---
title: "了 (le) - hạt hoàn thành và thay đổi trạng thái"
description: "HSK 1 | hạt | đánh dấu hành động đã hoàn thành (hậu động từ) hoặc tình huống mới (câu cuối cùng)"
tags: ["hsk-1", "vocabulary", "a1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 了 (le) 

了 không phải là dấu hiệu của thì quá khứ đơn. Nó có hai vị trí và hai chức năng liên quan: hậu động từ 了 đánh dấu sự hoàn thành của một hành động, trong khi 了 ở cuối câu đánh dấu sự thay đổi trạng thái hoặc một tình huống mới hiện có liên quan. 

## Ý nghĩa 

1. **[particle — post-verb]** Đánh dấu rằng một hành động đã được hoàn thành (khía cạnh hoàn hảo). 
2. **[hạt - câu cuối cùng]** Đánh dấu một tình huống mới hoặc sự thay đổi trạng thái; cũng được sử dụng để nhấn mạnh hoặc làm dịu đi một mệnh lệnh. 

## Câu ví dụ 

** 我吃了一个苹果。** 
Wǒ chī le yī gè píngguǒ. 
Tôi đã ăn một quả táo. (hậu động từ 了: hành động đã hoàn thành) 

** 他走 了。** 
Tā zǒu le. 
Anh ấy đã rời đi. (cuối câu 了: thay đổi trạng thái - anh ấy đã ở đây, giờ thì không) 

** 天黑了。** 
Thiên hēi le. 
Trời đã tối. (câu cuối 了: trạng thái đã thay đổi) 

** 你快点儿了!** 
Nǐ kuài diǎnr le! 
Nhanh lên! (câu cuối 了: tình huống mới cấp bách) 

## Ghi chú sử dụng 

了 KHÔNG phải là thì quá khứ. Tiếng Trung không có căng thẳng; nó có khía cạnh. Hậu động từ 了 báo hiệu sự hoàn thành và có thể xuất hiện trong ngữ cảnh tương lai: 明天我吃了饭再去 (Ngày mai ăn xong tôi sẽ đi). Câu cuối 了 báo hiệu rằng điều gì đó mới hoặc đã thay đổi so với thời điểm nói. Hai 了 có thể cùng xảy ra: 我吃了苹果了 (Bây giờ tôi đã ăn quả táo). Phủ định sử dụng 没 (méi) và bỏ 了: 我没吃苹果 (Tôi không ăn quả táo). 

## Cụm từ hoặc cụm từ thông dụng 

| Cụm từ | Ý nghĩa | 
|--------|----------| 
| 吃了 | (đã) ăn | 
| 走了 | đã rời đi; đi | 
| 好了 | xong; được rồi bây giờ | 
| 来了 | đã đến; ở đây bây giờ | 
| 太好了 | thật tuyệt vời (thay đổi trạng thái) | 

## Móc bộ nhớ 

了 trông giống như một người cúi xuống sau khi hoàn thành một nhiệm vụ - hành động đã xong, có gì đó đã thay đổi.
