---
title: "很 (hěn) - rất, khá (tăng cường)"
description: "HSK 1 | trạng từ | tăng cường trước tính từ; cũng là âm liên kết mặc định"
tags: ["hsk-1", "vocabulary", "a1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 很 (hěn) 

An adverb most often translated as "very," used before adjectives and some verbs. However, 很 does not always carry strong intensifying meaning. Trong nhiều câu, nó đóng vai trò như một âm liên kết trung lập theo yêu cầu của cấu trúc câu tiếng Trung và bản dịch có thể đơn giản là “là” chứ không phải là “là rất”. 

## Ý nghĩa 

1. **[trạng từ]** Rất, khá. Tăng cường tính từ khi được nhấn mạnh. 
2. **[trạng từ]** Âm copula trung tính. Precedes adjective predicates in simple statements without strong intensifying meaning.

 ## Sắc thái quan trọng 

In Chinese, adjective predicates do not normally stand alone. The sentence 他高 (He tall) sounds incomplete or implies a comparison. The standard form is 他很高 (He is very tall / He is tall). Here, 很 acts as a neutral bridge and does not necessarily mean "very" strongly. When you want to stress "very," add stress in speech or use 非常 (fēicháng).

 ## Câu ví dụ 

**她很高兴。** 
Tā hěn gāoxìng. 
Cô ấy hạnh phúc. (trung lập) / Cô ấy rất hạnh phúc. (nhấn mạnh) 

**这里的天气很好。** 
Zhèlǐ de tiānqì hěn hǎo. 
Thời tiết ở đây tốt/rất tốt. 

**这本书很有意思。** 
Zhè běn shū hěn yǒu yìsi. 
Cuốn sách này rất thú vị. 

**他很忙,今天不来。** 
Tā hěn suối, jīntiān bù lái. 
Anh ấy khá bận và sẽ không đến hôm nay. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 很好 | rất tốt / tốt | 
| 很大 | rất lớn | 
| 很多 | rất nhiều, nhiều | 
| 很高兴 | rất vui/vui mừng | 
| 很忙 | rất bận | 

## Móc bộ nhớ 

When you see Adj + 很 + Adj patterns break down, remember: 很 is the glue between a subject and an adjective predicate. In casual English translation, you can often drop "very" and just say "is." Reserve strong emphasis in Chinese for 非常 (extremely) or spoken stress.
