---
title: "的 (de) - hạt cấu trúc"
description: "HSK 1 | hạt | đánh dấu sự sở hữu, sửa đổi danh từ và danh nghĩa hóa"
tags: ["hsk-1", "vocabulary", "a1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 的 (de) 

的 là ký tự phổ biến nhất trong văn viết tiếng Trung. Nó là một thành phần cấu trúc có ba chức năng chính: đánh dấu sự sở hữu, liên kết từ bổ nghĩa với danh từ và danh từ hóa một cụm từ. 

## Ý nghĩa 

1. **[hạt]** Dấu sở hữu: X的Y có nghĩa là "Y của X" hoặc "X's Y." 
2. **[particle]** Dấu bổ nghĩa danh từ: liên kết một tính từ, cụm động từ hoặc mệnh đề với danh từ mà nó mô tả. 
3. **[particle]** Nominalizer: đặt sau một cụm từ để biến nó thành danh từ. 

## Câu ví dụ 

**这是我的书。** 
Zhè shì wǒ de shū. 
Đây là cuốn sách của tôi (sở hữu) 

** 漂亮的女孩在那边。** 
Piàoliang de nǚhái zài nàbiān. 
Cô gái xinh đẹp ở đằng kia. (tính từ + 的 + danh từ) 

**跑步的人是我朋友。** 
Pǎobù de rén shì wǒ péngyou. 
Người đang chạy là bạn của tôi. (cụm động từ + 的 + danh từ) 

**学汉语的很努力。** 
Xué Hànyǔ de hěn nǔlì. 
Những người học tiếng Trung rất chăm chỉ. (danh nghĩa: 学汉语的 = những người học tiếng Trung) 

## Ghi chú sử dụng 

的 có ba cách sử dụng riêng biệt mà người học phải phân biệt. Đầu tiên, sở hữu: đại từ/danh từ + 的 + danh từ (我的电话, điện thoại của tôi). Thứ hai, sửa đổi: khi một từ bổ nghĩa dài hơn một âm tiết mô tả một danh từ, 的 thường được yêu cầu (漂亮的花, hoa đẹp). Những tính từ ngắn, một âm tiết có quan hệ danh từ gần gũi thường bỏ 的 (大书 big book, 好人 người tốt). Thứ ba, danh từ hóa: toàn bộ cụm từ trước 的 trở thành một danh từ, và danh từ đứng đầu có thể bị lược bỏ nếu không phù hợp với ngữ cảnh (买的 = thứ đã được mua, 跑步的 = người đang chạy bộ). 

## Cụm từ hoặc cụm từ thông dụng 

| Cụm từ | Ý nghĩa | 
|--------|----------| 
| 我的 | Của tôi; của tôi | 
| 漂亮的 | người đẹp | 
| 新的 | cái mới | 
| 买的东西 | những thứ đã được mua | 
| 说的话 | những lời nói | 

## Móc bộ nhớ 

的 kết thúc gần như mọi cụm từ tiếng Trung có nghĩa bổ nghĩa cho một điều gì đó - hãy coi nó như chất keo gắn mô tả cho danh từ của nó.
