---
title: "CF 1029368 - A+B"
description: "Nhiệm vụ là đọc hai giá trị nguyên và tính tổng của chúng. Đầu vào bao gồm hai số được trình bày ở định dạng văn bản đơn giản và đầu ra là một số nguyên duy nhất biểu thị phép cộng số học của chúng. Không có cấu trúc ẩn như biểu đồ, trình tự hoặc truy vấn."
date: "2026-07-04T07:49:04+07:00"
tags: ["codeforces", "competitive-programming"]
categories: ["algorithms"]
codeforces_contest: 102936
codeforces_index: "8"
codeforces_contest_name: "2020-2021 \u0412\u0441\u0435\u0440\u043e\u0441\u0441\u0438\u0439\u0441\u043a\u0430\u044f \u043e\u043b\u0438\u043c\u043f\u0438\u0430\u0434\u0430 \u0448\u043a\u043e\u043b\u044c\u043d\u0438\u043a\u043e\u0432 \u043f\u043e \u0438\u043d\u0444\u043e\u0440\u043c\u0430\u0442\u0438\u043a\u0435, \u0440\u0435\u0433\u0438\u043e\u043d\u0430\u043b\u044c\u043d\u044b\u0439 \u044d\u0442\u0430\u043f, 2 \u0442\u0443\u0440"
rating: 0
weight: 102936
solve_time_s: 33
verified: true
draft: false
---

[CF 1029368 - A+B](https://codeforces.com/problemset/problem/102936/8) 

**Đánh giá:** - 
**Thẻ:** - 
**Thời gian giải:** 33s 
**Đã xác minh:** có 

## Giải pháp 
## Hiểu vấn đề 

Nhiệm vụ là đọc hai giá trị nguyên và tính tổng của chúng. Đầu vào bao gồm hai số được trình bày ở định dạng văn bản đơn giản và đầu ra là một số nguyên duy nhất biểu thị phép cộng số học của chúng. 

Không có cấu trúc ẩn như biểu đồ, trình tự hoặc truy vấn. Toàn bộ vấn đề giảm xuống để phân tích cú pháp chính xác đầu vào số nguyên và tạo ra tổng của chúng làm đầu ra. 

Từ góc độ ràng buộc, loại vấn đề này được thiết kế đơn giản về độ phức tạp tính toán. Ngay cả khi số nguyên lớn, số học số nguyên 32 bit hoặc 64 bit tiêu chuẩn là đủ trong Python vì số nguyên Python không bị giới hạn. Yếu tố hạn chế không phải là tính toán mà là tính chính xác của việc phân tích cú pháp đầu vào và định dạng đầu ra. Bất kỳ thuật toán nào vượt quá thời gian O(1) đều không cần thiết. 

Các trường hợp chính không phải là thuật toán mà là mang tính biểu diễn. Nếu hai số nguyên lớn hoặc âm, việc triển khai đơn giản giả định giá trị dương hoặc số nguyên có chiều rộng cố định trong các ngôn ngữ cấp thấp hơn có thể không thành công. Ví dụ: một đầu vào như`-5 10`phải sản xuất chính xác`5`, Và`10^18 10^18`không được tràn ngôn ngữ nếu không hỗ trợ số nguyên lớn. Một trường hợp tinh tế khác là định dạng: việc in thêm khoảng trắng hoặc dòng sẽ bị coi là không chính xác ngay cả khi số học đúng. 

## Phương pháp tiếp cận 

Một cách giải thích thô bạo của vấn đề có thể liên quan đến việc mô phỏng phép cộng theo từng chữ số, như người ta sẽ làm thủ công trên giấy. Điều này sẽ đọc cả hai số dưới dạng chuỗi, căn chỉnh chúng từ chữ số có nghĩa nhỏ nhất và tính toán số mang theo các vị trí. Cách tiếp cận này đúng và phản ánh cách xác định phép cộng, nhưng đó là chi phí không cần thiết đối với một bài toán đã cung cấp các số ở dạng số nguyên mà máy có thể đọc được. Nó cũng giới thiệu sự phức tạp có thể tránh được trong việc phân tích cú pháp và xử lý cạnh. 

Quan sát quan trọng là đầu vào đã ở dạng mà thời gian chạy ngôn ngữ có thể diễn giải trực tiếp dưới dạng số nguyên. Sau khi được phân tích cú pháp, thao tác bổ sung là một lệnh có thời gian không đổi trong Python. Toàn bộ vấn đề được chuyển sang phân tích cú pháp đầu vào, sau đó là một phép toán số học. 

Việc mô phỏng chữ số brute-force trở nên dư thừa vì cấu trúc của bài toán không yêu cầu xử lý các biểu diễn tùy ý hoặc các chuỗi số không đúng định dạng. Mức độ trừu tượng đã ở miền số học. 

| Tiếp cận | Độ phức tạp thời gian | Độ phức tạp của không gian | Phán quyết | 
| --- | --- | --- | --- | 
| Mô phỏng từng chữ số | O(d) | O(d) | Đúng nhưng không cần thiết | 
| Cộng số nguyên trực tiếp | O(1) | O(1) | Đã chấp nhận | 

## Hướng dẫn thuật toán 

1. Đọc số nguyên đầu tiên từ đầu vào. Điều này đại diện cho toán hạng đầu tiên trong tổng. 
2. Đọc số nguyên thứ hai từ đầu vào. Điều này đại diện cho toán hạng thứ hai. 
3. Tính tổng của hai số nguyên bằng toán tử số học có sẵn. 
4. Xuất kết quả tính toán dưới dạng một số nguyên. 

Mỗi bước đều trực tiếp vì bài toán không yêu cầu chuyển đổi hoặc cấu trúc dữ liệu trung gian. Trách nhiệm thực sự duy nhất là đảm bảo rằng mã thông báo đầu vào được hiểu chính xác dưới dạng số nguyên. 

Lý do thứ tự bước quan trọng hoàn toàn liên quan đến mức tiêu thụ đầu vào. Việc đọc phải diễn ra trước số học và đầu ra phải xảy ra sau khi cả hai giá trị được phân tích cú pháp đầy đủ. 

### Tại sao nó hoạt động 

Tính đúng đắn xuất phát từ thực tế là phép cộng số nguyên là một phép toán tổng được xác định rõ ràng trên tập hợp các số nguyên. Vì đầu vào được đảm bảo là số nguyên hợp lệ ở dạng văn bản nên quá trình phân tích cú pháp sẽ chuyển đổi chúng thành các giá trị toán học chính xác. Hoạt động cuối cùng sau đó giống hệt như tính toán$a + b$trong số học, không có phép tính gần đúng hoặc cắt cụt. Không yêu cầu trạng thái trung gian hoặc bất biến ngoài việc phân tích cú pháp chính xác. 

## Giải pháp Python```python
import sys
input = sys.stdin.readline

a = int(input().strip())
b = int(input().strip())

print(a + b)
```Giải pháp đọc hai dòng từ đầu vào tiêu chuẩn và chuyển đổi mỗi dòng thành một số nguyên bằng cách sử dụng tính năng phân tích cú pháp tích hợp của Python. các`.strip()`cuộc gọi đảm bảo rằng các ký tự dòng mới ở cuối không ảnh hưởng đến việc chuyển đổi, mặc dù`int()`cũng sẽ xử lý khoảng trắng một cách chính xác. 

Câu lệnh in cuối cùng xuất ra tổng trực tiếp. Không cần điều chỉnh định dạng vì vấn đề mong đợi một đầu ra số nguyên duy nhất. 

Một chi tiết triển khai tinh tế là việc đọc với`sys.stdin.readline`tránh được chi phí không cần thiết so với`input()`trong môi trường lập trình cạnh tranh chặt chẽ, mặc dù đối với vấn đề này, nó không quan trọng về hiệu năng. 

## Ví dụ đã hoạt động 

Hãy xem xét một đầu vào trong đó số đầu tiên là 3 và số thứ hai là 5. 

| Bước | một | b | a + b | 
| --- | --- | --- | --- | 
| Sau khi đọc đầu vào | 3 | - | - | 
| Sau khi đọc đầu vào | 3 | 5 | - | 
| Sau khi tính toán | 3 | 5 | 8 | 

Dấu vết này cho thấy thuật toán chỉ đơn giản tích lũy hai số nguyên được phân tích cú pháp và tạo ra tổng của chúng mà không cần bất kỳ phép biến đổi nào. 

Bây giờ hãy xem xét trường hợp có số âm, chẳng hạn như -4 và 10. 

| Bước | một | b | a + b | 
| --- | --- | --- | --- | 
| Sau khi đọc đầu vào | -4 | - | - | 
| Sau khi đọc đầu vào | -4 | 10 | - | 
| Sau khi tính toán | -4 | 10 | 6 | 

Điều này xác nhận rằng việc xử lý dấu hiệu vốn đã được hỗ trợ bởi phân tích số nguyên và số học, không yêu cầu logic bổ sung. 

## Phân tích độ phức tạp 

| Đo | Độ phức tạp | Giải thích | 
| --- | --- | --- | 
| Thời gian | O(1) | Chỉ có hai phân tích số nguyên và một phép tính số học được thực hiện | 
| Không gian | O(1) | Không có cấu trúc dữ liệu phụ trợ nào được sử dụng ngoài hai biến số nguyên | 

Bản chất không đổi theo thời gian của giải pháp làm cho nó có hiệu quả tương đối dưới bất kỳ ràng buộc hợp lý nào. Việc sử dụng bộ nhớ cũng không đổi vì không có tỷ lệ đầu vào nào ảnh hưởng đến yêu cầu lưu trữ. 

## Trường hợp thử nghiệm```python
import sys, io

def run(inp: str) -> str:
    sys.stdin = io.StringIO(inp)
    
    a = int(sys.stdin.readline().strip())
    b = int(sys.stdin.readline().strip())
    return str(a + b)

# provided samples (hypothetical)
assert run("3\n5\n") == "8", "sample 1"
assert run("-4\n10\n") == "6", "sample 2"

# custom cases
assert run("0\n0\n") == "0", "zero case"
assert run("1000000000\n1000000000\n") == "2000000000", "large numbers"
assert run("-1\n-1\n") == "-2", "negative numbers"
assert run("1\n-100\n") == "-99", "mixed sign"
```| Kiểm tra đầu vào | Sản lượng dự kiến ​​| Nó xác nhận những gì | 
| --- | --- | --- | 
| 0, 0 | 0 | hành vi nhận dạng | 
| số nguyên dương lớn | tổng hợp | không có vấn đề tràn về mặt khái niệm | 
| đầu vào âm | xử lý biển báo đúng | tính đúng đắn của việc phân tích cú pháp | 
| dấu hiệu hỗn hợp | hủy số học đúng | tính đúng đắn chung | 

## Vỏ cạnh 

Một trường hợp quan trọng là khi cả hai đầu vào đều bằng 0. Thuật toán đọc chính xác cả hai giá trị và tạo ra số 0, vì phân tích cú pháp số nguyên bảo toàn các giá trị chính xác và giữ nguyên nhận dạng bổ sung. 

Một trường hợp khác liên quan đến số nguyên lớn vượt quá giới hạn 32 bit thông thường. Ví dụ: các đầu vào như`1000000000000000000`Và`1000000000000000000`được xử lý an toàn trong Python vì số học số nguyên tự động nâng cao độ chính xác tùy ý và thuật toán vẫn thực hiện một thao tác cộng đơn. 

Các giá trị âm cũng đơn giản. Đối với một đầu vào như`-7`Và`3`, phân tích cú pháp giữ nguyên dấu và toán tử phép cộng áp dụng chính xác các quy tắc số học số nguyên, tạo ra`-4`không có bất kỳ logic trường hợp đặc biệt nào.
