---
title: "切除 (qiēchú) — cắt bỏ, phẫu thuật cắt bỏ"
description: "HSK 7 | động từ | phẫu thuật cắt bỏ mô, cơ quan hoặc tổn thương khỏi cơ thể"
tags: ["hsk-7", "vocabulary", "c2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 切除 (qiēchú) 

切除 là thuật ngữ phẫu thuật chính xác để chỉ việc cắt bỏ - việc cố ý loại bỏ mô, cơ quan hoặc tổn thương bệnh lý khỏi cơ thể bằng cách cắt. Nó được phân biệt với các thuật ngữ đơn giản hơn như 去除 (loại bỏ) bởi ý nghĩa phẫu thuật nghiêm ngặt của nó và được sử dụng trong tất cả các chuyên khoa phẫu thuật. Thuật ngữ này xuất hiện trong các báo cáo phẫu thuật, mẫu chấp thuận phẫu thuật, kế hoạch điều trị ung thư và nghiên cứu lâm sàng. 

## Ý nghĩa 
1. **động từ** tiêu thụ đặc biệt; để phẫu thuật loại bỏ mô, cơ quan hoặc tổn thương bệnh lý 

## Câu ví dụ 
**腹腔镜技术的普及使外科医生能在微创条件下切除病变组织。** Fùqiāngjìng jìshù de pǔjí shǐ wàikē yīshēng néng zài wēichuāng tiáojiàn xià qiēchú bìngbiàn zǔzhī. Việc sử dụng rộng rãi nội soi ổ bụng cho phép các bác sĩ phẫu thuật cắt bỏ mô bệnh lý trong điều kiện xâm lấn tối thiểu. 

**根治性乳腺癌切除术要求彻底清扫同侧腋窝淋巴结。** Gēnzhìxìng rǔxiàn'ái qiēchú shù yāoqiú chèdǐ qīngsǎo tóngcè yèwō línbā jié. Phẫu thuật cắt bỏ vú tận gốc đòi hỏi phải bóc tách triệt để các hạch bạch huyết ở nách cùng bên. 

**手术中切除的组织标本须立即送病理科进行冰冻切片分析。** Shǒushù zhōng qiēchú de zǔzhī biāoběn xū lìjí bìnglǐ kē jìnxíng bīngdòng qiēpiàn fēnxī. Các mẫu mô được cắt bỏ trong quá trình phẫu thuật phải được gửi ngay đến khoa giải phẫu bệnh để phân tích phần đông lạnh. 

**对于早期结直肠癌，内镜黏膜切除术可实现根治性切除。** Duìyú zǎoqī jiézhícháng'ái, nèijìng niánmó qiēchú shù kě shíxiàn gēnzhìxìng qiēchú. Đối với ung thư đại trực tràng giai đoạn sớm, phẫu thuật cắt bỏ niêm mạc qua nội soi có thể đạt được hiệu quả cắt bỏ chữa bệnh. 

**Shenjīng wàikē yīshēng xū zài shù zhōng shénjīng jiāncè yǐndǎo xià jīngzhǔn qiēchú zhǒngliú biānjiè. Bác sĩ phẫu thuật thần kinh phải cắt bỏ chính xác rìa khối u theo hướng dẫn theo dõi thần kinh trong khi phẫu thuật. 

**切缘阳性提示肿瘤切除不彻底，需考虑再次手术或辅助治疗。** Qiē yuán yángxìng tíshì zhǒngliú qiēchú bù chèdǐ, xū k món zhù zhìliáo. Biên độ phẫu thuật dương cho thấy việc cắt bỏ khối u không hoàn toàn, cần phải xem xét việc cắt bỏ lại hoặc điều trị bổ trợ. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 根治性切除 (gēnzhìxìng qiēchú) | cắt bỏ triệt để/chữa bệnh | 
| 切除术 (qiēchú shù) | phẫu thuật cắt bỏ (thủ tục phẫu thuật) | 
| 切除范围 (qiēchú fànwéi) | mức độ/phạm vi cắt bỏ | 
| 切缘 (qiē yuán) | lề phẫu thuật | 
| 微创切除 (wēichuāng qiēchú) | cắt bỏ xâm lấn tối thiểu | 

## Ghi chú sử dụng 
切除 hoàn toàn là một thuật ngữ phẫu thuật và không thể được sử dụng một cách ẩn dụ trong văn bản lâm sàng chính thức. Bác sĩ phẫu thuật phân biệt giữa cắt bỏ một phần (部分切除), cắt bỏ toàn bộ (全切除) và cắt bỏ triệt để (根治性切除) dựa trên mức độ mô bị loại bỏ và mục đích điều trị ung thư. Từ này xuất hiện trong các báo cáo phẫu thuật vừa là động từ độc lập vừa là tên của các thủ tục phẫu thuật phức hợp. 

Trong bối cảnh ung thư, liệu phương pháp điều trị có đạt được tỷ lệ lợi nhuận âm (切缘阴性) hay không là chỉ số chất lượng quan trọng - nó quyết định liệu có cần điều trị bổ sung hay không. Thuật ngữ này cũng được sử dụng trong các hệ thống mã hóa thủ tục trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe của Trung Quốc và trong tài liệu chấp thuận phẫu thuật, trong đó yêu cầu pháp lý là phải mô tả chính xác những gì sẽ bị loại bỏ. 

## Móc bộ nhớ 
切 (cắt) + 除 (loại bỏ/loại bỏ) — "cắt và loại bỏ": chính xác những gì bác sĩ phẫu thuật làm khi cắt bỏ mô bệnh.
