---
title: "施治 (shīzhì) — chữa trị, điều trị"
description: "HSK 7 | động từ | thuật ngữ y tế chính thức để áp dụng can thiệp trị liệu cho bệnh nhân"
tags: ["hsk-7", "vocabulary", "c2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 施治 (shīzhì) 

施治 là một động từ văn học, trang trọng có nghĩa là thực hiện hoặc áp dụng phương pháp điều trị cho bệnh nhân. Nó có mức độ cao hơn các thuật ngữ hàng ngày như 治疗 và thường được tìm thấy trong tài liệu lâm sàng, văn bản y học cổ truyền Trung Quốc và văn bản y học hàn lâm. Thuật ngữ này hàm ý việc áp dụng các biện pháp điều trị một cách có chủ ý và có phương pháp bởi một người hành nghề có trình độ. 

## Ý nghĩa 
1. **động từ** chữa bệnh; để quản lý điều trị y tế hoặc trị liệu 

## Câu ví dụ 
**医师须依据循证医学原则，对患者因病施治，不可滥用药物。** Yīshī xū yījùnzhèng yīxué yuánzé, duì huànzhě yīn bìng shīzhì, bù kě làanyòng yàowù. Bác sĩ phải điều trị theo nguyên tắc y học dựa trên bằng chứng và không được lạm dụng thuốc. 

**该指南明确规定了对感染性心内膜炎患者的施治规范。** Gāi zhǐnán míngquè guīdìng le duì gǎnrǎnxìng xīnnèi mó yán huànzhě de shīzhì guīfàn. Hướng dẫn xác định rõ ràng các tiêu chuẩn điều trị cho bệnh nhân viêm nội tâm mạc nhiễm trùng. 

**中医强调辨证施治，不同体质的患者治法各异。** Zhōngyī qiángdiào biànzhèng shīzhì, bùtóng tǐzhì de huànzhě zhìfǎ gè yì. Y học cổ truyền Trung Quốc nhấn mạnh việc phân biệt hội chứng trước khi điều trị bằng các phương pháp khác nhau tùy theo thể trạng của bệnh nhân. 

**急诊科医生须在最短时间内对危重症患者施治。** Jízhěn kē yīshēng xū zài zuì duǎn shíjiān nèi duì wēizhòngzhèng huànzhě shīzhì. Các bác sĩ cấp cứu phải tiến hành điều trị cho những bệnh nhân bị bệnh nặng trong thời gian ngắn nhất. 

**对晚期癌症患者施治时，姑息治疗与积极治疗需综合权衡。** Duì wǎnqī áizhèng huànzhě shīzhì shí, gūxi zhìliáo yǔ jījí zhìliáo xū zōnghé quánhéng. Khi điều trị cho bệnh nhân ung thư giai đoạn cuối, các liệu pháp giảm nhẹ và tích cực phải được cân bằng cẩn thận. 

**远程医疗平台使偏远地区居民能及时获得规范施治。** Yuǎnchéng yīliáo píngtái shǐ piānyuǎn dìqū jūmíng jíshí huòdé guīfàn shīzhì. Nền tảng y tế từ xa cho phép cư dân ở vùng sâu vùng xa nhận được phương pháp điều trị tiêu chuẩn một cách kịp thời. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 辨证施治 (biànzhèng shīzhì) | điều trị dựa trên sự phân biệt hội chứng (TCM) | 
| 因病施治 (yīn bìng shīzhì) | điều trị phù hợp với từng bệnh cụ thể | 
| 规范施治 (guīfàn shīzhì) | điều trị chuẩn hóa | 
| 及时施治 (jíshí shīzhì) | điều trị kịp thời | 
| 施治方案 (shīzhì fāng'àn) | kế hoạch/quy trình điều trị | 

## Ghi chú sử dụng 
施治 mang tính trang trọng và văn học hơn 治疗 và được ưa thích trong các tài liệu y tế chính thức, hướng dẫn lâm sàng và bối cảnh y học cổ truyền Trung Quốc. Hợp chất 辨证施治 là nguyên tắc nền tảng của TCM, nghĩa là việc điều trị phải dựa trên việc xác định chính xác hội chứng chứ không chỉ đơn thuần là ức chế triệu chứng. 

Trong văn bản y sinh hiện đại, 施治 thường xuất hiện trong bối cảnh nhấn mạnh tính chuyên nghiệp hoặc nghĩa vụ đạo đức của việc điều trị, chẳng hạn như trong các cuộc thảo luận về y đức, báo cáo kiểm toán lâm sàng hoặc tài liệu quy định. Nó ngụ ý rằng người hành nghề phải chịu trách nhiệm về cả quyết định điều trị và phương pháp được áp dụng. 

## Móc bộ nhớ 
施 có nghĩa là "áp dụng/thực hiện" và 治 có nghĩa là "quản lý/chữa bệnh" — một bác sĩ áp dụng quản lý bệnh tật: họ施 (thực hiện) 治 (chữa bệnh).
