---
title: "用药 (yòngyào) — dùng thuốc"
description: "HSK 7 | động từ | quản lý lâm sàng các tác nhân dược phẩm trong bối cảnh điều trị"
tags: ["hsk-7", "vocabulary", "c2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 用药 (yòngyào) 

用药 đề cập đến hành động quản lý, kê đơn hoặc sử dụng thuốc trong bối cảnh lâm sàng hoặc điều trị. Ngoài ý nghĩa cơ bản, nó bao gồm toàn bộ quá trình ra quyết định về dược lý: lựa chọn thuốc, liều lượng, thời gian và đường dùng. Ở cấp độ C2, nó được sử dụng trong dược lý, dược lâm sàng và y đức với sự nhấn mạnh vào tính hợp lý và chính xác. 

## Ý nghĩa 
1. **động từ** dùng thuốc; kê đơn hoặc sử dụng thuốc dược phẩm để điều trị 

## Câu ví dụ 
**抗生素的合理用药是遏制耐药菌株扩散的关键措施。** Kàngshēngsù de hélǐ yòngyào shì èzhì nàiyào jūnzhū kuòsàn de guānjiàn cuòshī. Sử dụng kháng sinh hợp lý là biện pháp quan trọng trong việc ngăn chặn sự lây lan của các chủng kháng thuốc. 

**妊娠期患者用药需严格遵循安全性分级,避免致畸风险。** Rènshēn qī huànzhě yòngyào xū yángé zūnxún ānquánxìng fēnjí, bìmiǎn zhìjī fēngxiǎn. Việc sử dụng thuốc trong thời kỳ mang thai phải tuân thủ nghiêm ngặt các phân loại an toàn để tránh nguy cơ gây quái thai. 

**该院引入临床决策支持系统，以规范医师的用药行为。** Gāi yuàn yǐnrù línchuáng juécè zhīchítǒng, yǐ guīfàn yīshī de yòngyào xíngwéi. Bệnh viện đã giới thiệu một hệ thống hỗ trợ quyết định lâm sàng để chuẩn hóa hành vi kê đơn của bác sĩ. 

**肾功能不全的患者用药剂量须根据肌酐清除率进行调整。** Shèn gōngnéng bù quán de huànzhě yòngyào jìliàng xū gēnjù jīgān qīngchú lǜ jìnxíng tiáozhěng. Liều thuốc cho bệnh nhân suy thận phải được điều chỉnh theo độ thanh thải creatinin. 

**超说明书用药在临床实践中较为常见,需有充分的循证依据。** Chāo shuōmíngshū yòngyào zài línchuáng shíjiàn zhōng jiào wèi chángjiàn, xū yǒu chōngfèn de xúnzhèng yījù. Việc sử dụng thuốc không có nhãn mác tương đối phổ biến trong thực hành lâm sàng và cần có sự biện minh đáng kể dựa trên bằng chứng. 

**多药联用时，临床药师须评估潜在的药物相互作用风险。** Duō yào lián yòng shí, línchuáng yàoshī xū pínggū qiánzài de yàowù xiānghù zuòyòng fēngxiǎn. Khi sử dụng kết hợp nhiều loại thuốc, dược sĩ lâm sàng phải đánh giá nguy cơ tương tác thuốc-thuốc tiềm ẩn. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 合理用药 (hélǐ yòngyào) | sử dụng thuốc hợp lý | 
| 超说明书用药 (chāo shuōmíngshū yòngyào) | sử dụng thuốc ngoài nhãn | 
| 用药安全 (yòngyào ānquán) | an toàn thuốc | 
| 用药剂量 (yòngyào jìliàng) | liều thuốc | 
| 用药禁忌 (yòngyào jìnjì) | chống chỉ định sử dụng thuốc | 

## Ghi chú sử dụng 
用药 là thuật ngữ lâm sàng tiêu chuẩn để quản lý dược phẩm và xuất hiện trong đơn thuốc, hướng dẫn lâm sàng, báo cáo cảnh giác dược và đánh giá an toàn thuốc. Nó rộng hơn 服药 (uống thuốc, dùng cho bệnh nhân) vì 用药 có thể ám chỉ hành động kê đơn của bác sĩ hoặc hệ thống sử dụng thuốc nói chung. 

Mối quan tâm chuyên môn chính xung quanh 用药 là tính hợp lý (合理性) và an toàn (安全性). Trong chính sách chăm sóc sức khỏe của Trung Quốc, 合理用药 là một tiêu chuẩn được quản lý và các tổ chức được kiểm tra xem liệu các hoạt động kê đơn có đáp ứng các tiêu chí dựa trên bằng chứng hay không. 用药错误 (lỗi dùng thuốc) là một loại an toàn bệnh nhân chính thức có yêu cầu báo cáo. 

## Móc bộ nhớ 
用 (sử dụng/áp dụng) + 药 (thuốc/thuốc) — đơn giản là "dùng thuốc", nhưng ở cấp độ lâm sàng nó bao hàm tất cả sự đánh giá chuyên môn đi kèm với quyết định đó.
