---
title: "缝合 (féngé) — khâu, khâu lại"
description: "HSK 7 | động từ | phẫu thuật đóng vết thương hoặc vết mổ bằng chỉ khâu hoặc ghim"
tags: ["hsk-7", "vocabulary", "c2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 缝合 (féngé) 

缝合 là thuật ngữ phẫu thuật kỹ thuật để chỉ khâu vết thương - quá trình đóng vết thương, vết mổ hoặc cấu trúc giải phẫu bằng vật liệu khâu, ghim hoặc các thiết bị đóng khác. Ở cấp độ C2, nó bao gồm cả hoạt động cơ học và đánh giá lâm sàng liên quan đến việc lựa chọn kỹ thuật khâu, loại vật liệu và chiến lược đóng từng lớp. Nó xuất hiện trong các báo cáo phẫu thuật, chương trình đào tạo phẫu thuật và các quy trình quản lý vết thương. 

## Ý nghĩa 
1. **động từ** để khâu; để đóng vết thương hoặc vết mổ phẫu thuật bằng cách khâu 

## Câu ví dụ 
**腹部手术结束后，须按解剖层次逐层缝合腹壁切口。** Fùbù shǒushù jiéshù hùu, xū àn jiěpōu céngcì zhú céng féngé fùbì qiēkǒu. Sau phẫu thuật vùng bụng, vết mổ ở thành bụng phải được đóng kín từng lớp theo mặt phẳng giải phẫu. 

**显微外科技术要求外科医生在放大镜下对微细血管进行精准缝合。** Xiǎnwēi wàikē jìshù yāoqiú wàikē yīshēng zài fàngdàjìng xià duì wēixì xuèguǎn jìnxíng jīngzhǔn féngé. Kỹ thuật vi phẫu đòi hỏi bác sĩ phẫu thuật phải khâu chính xác các mạch máu cực nhỏ dưới độ phóng đại. 

**伤口污染严重时，应延迟缝合以减少感染风险。** Shāngkǒu wūrǎn yánzhòng shí, yīng yánchí féngé yĂN fēngxiǎn. Khi vết thương bị nhiễm trùng nghiêm trọng, nên trì hoãn việc đóng vết thương để giảm nguy cơ nhiễm trùng. 

**可吸收缝线广泛用于深部组织缝合，无需术后拆线。** Kě xīshōu féngxiàn guǎngfàn yòng yú shēnbù zǔzhī féngé, wú xū shùhòu chāixiàn. Chỉ khâu tự tiêu được sử dụng rộng rãi để đóng mô sâu, loại bỏ nhu cầu cắt chỉ sau phẫu thuật. 

**心脏外科医生须在跳动的心脏上完成冠状动脉吻合缝合。** Xīnzàng wàikē yīshēng xū zài tiàodòng de xīnzàng shàng wánchéng guānzhuàng dòngmài wěnhé féngé. Các bác sĩ phẫu thuật tim phải hoàn thành việc khâu thông nối động mạch vành trên một quả tim đang đập. 

**机器人辅助手术系统可在狭窄腔隙内实现高精度组织缝合。** Jīqìrén fǔzhù shǒushùtǒng kě zài xiázhǎi qiāngxì nèi shíxiàn gāo jīngdù zǔzhī féngé. Hệ thống phẫu thuật được hỗ trợ bằng robot có thể đạt được khả năng khâu mô có độ chính xác cao trong các khoang hẹp. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 分层缝合 (fēncéng féngé) | khâu từng lớp/từng lớp | 
| 缝合材料 (féngé cáiliào) | vật liệu khâu | 
| 间断缝合 (jiànduàn féngé) | kỹ thuật khâu gián đoạn | 
| 连续缝合 (liánxù féngé) | kỹ thuật khâu liên tục | 
| 缝合针距 (féngé zhēnjù) | khoảng cách khâu/khoảng cách mũi khâu | 

## Ghi chú sử dụng 
缝合 được sử dụng riêng trong bối cảnh phẫu thuật và chăm sóc vết thương. Bác sĩ phẫu thuật phải chọn kỹ thuật thích hợp dựa trên loại mô, độ căng của vết thương, mạch máu và nguy cơ nhiễm trùng. Hai loại chính là 间断缝合 (mũi khâu gián đoạn, được sử dụng khi nguy cơ nhiễm trùng cao hơn) và 连续缝合 (mũi khâu liên tục, nhanh hơn nhưng có nguy cơ bị đứt hoàn toàn nếu chỉ bị đứt). 

Trong tài liệu phẫu thuật, 缝合 luôn chỉ rõ lớp (lớp mô được đóng lại), kỹ thuật (mẫu khâu) và chất liệu. Độ chính xác này là cần thiết về mặt y tế, pháp lý và giáo dục. Kỹ thuật khâu kém dẫn đến nứt vết thương hoặc hình thành thoát vị là một loại biến chứng được công nhận trong đánh giá chất lượng phẫu thuật. 

## Móc bộ nhớ 
缝 (khâu/khâu) + 合 (nối/đóng) — "khâu lại với nhau để đóng": bác sĩ phẫu thuật khâu vết thương lại, nối các mô lại với nhau.
