---
title: "诊断 (zhěnduàn) — chẩn đoán"
description: "HSK 7 | động từ | xác định lâm sàng một bệnh hoặc tình trạng dựa trên kiểm tra có hệ thống"
tags: ["hsk-7", "vocabulary", "c2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 诊断 (zhěnduàn) 

诊断 đề cập đến quá trình lâm sàng xác định bệnh, rối loạn hoặc tình trạng thông qua đánh giá có hệ thống các triệu chứng, kết quả xét nghiệm và tiền sử bệnh. Ở cấp độ C2, thuật ngữ này mang ý nghĩa lâm sàng chính xác: nó không chỉ ngụ ý đặt tên một tình trạng mà còn áp dụng lý luận dựa trên bằng chứng để phân biệt giữa các chẩn đoán cạnh tranh. Nó là nền tảng trong tất cả các ngành y học lâm sàng, bệnh lý và khoa học pháp y. 

## Ý nghĩa 
1. **động từ** để chẩn đoán; để xác định lâm sàng một bệnh hoặc tình trạng 

## Câu ví dụ 
**医生根据影像学检查结果，初步诊断患者为早期肺癌。** Yīshēng gēnjù yǐngxiàngxué jiǎnchá jiéguǒ, chūbù zhěnduàn huànzhě wèi zǎoqī fèiái. Bác sĩ chẩn đoán sơ bộ bệnh nhân mắc ung thư phổi giai đoạn đầu dựa trên kết quả hình ảnh. 

**经多学科会诊,专家组最终诊断为罕见的自身免疫性脑炎。** Jīng duō xuékē huìzhěn, zhuānjiā zǔ zuìzhōng zhěnduàn wèi hǎnjiàn de zìshēn miǎnyìxìng nǎoyán. Sau khi tham khảo ý kiến ​​đa ngành, hội đồng chuyên gia cuối cùng đã chẩn đoán tình trạng này là bệnh viêm não tự miễn hiếm gặp. 

**临床医生应综合病史、体征及实验室数据进行诊断。** Línchuáng yīshēng yīng zōnghé bìngshǐ, tǐzhēng jí shíyànshì shùjù jìnxíng zhěnduàn. Các bác sĩ lâm sàng nên tích hợp bệnh sử, dấu hiệu thực thể và dữ liệu xét nghiệm để đưa ra chẩn đoán. 

**该系统利用人工智能辅助诊断复杂的心电图异常。** Gāittǒng lìyòng réngōng zhìnéng fǔzhù zhěnduàn fùzá de xīndiàntú yìcháng. Hệ thống này sử dụng trí tuệ nhân tạo để hỗ trợ chẩn đoán các bất thường phức tạp trên ECG. 

**误诊率高的疾病往往症状不典型，诊断难度极大。** Wùzhěn lǜ gāo de jíbìng wǎngwǎng zhèngzhuàng bù diǎnxíng, zhěnduàn nándù jí da. Những bệnh có tỷ lệ chẩn đoán sai cao thường có triệu chứng không điển hình khiến việc chẩn đoán trở nên vô cùng khó khăn. 

**病理活检是诊断恶性肿瘤的金标准。** Bìnglǐ huójiǎn shì zhěnduàn èxìng zhǒngliú de jīn biāozhǔn. Sinh thiết bệnh lý là tiêu chuẩn vàng để chẩn đoán khối u ác tính. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 明确诊断 (míngquè zhěnduàn) | chẩn đoán xác định | 
| 误诊 (wùzhěn) | chẩn đoán sai | 
| 鉴别诊断 (jiànbié zhěnduàn) | chẩn đoán phân biệt | 
| 临床诊断 (línchuáng zhěnduàn) | chẩn đoán lâm sàng | 
| 诊断标准 (zhěnduàn biāozhǔn) | tiêu chuẩn chẩn đoán | 

## Ghi chú sử dụng 
诊断 được sử dụng nghiêm ngặt trong bối cảnh y tế và khoa học với ý nghĩa xác định chính thức một tình trạng bệnh lý. Không giống như từ thông tục 判断 (đánh giá/đánh giá), 诊断 luôn hàm ý thẩm quyền lâm sàng và tính nghiêm ngặt về phương pháp luận. Nó thường xuyên xuất hiện trong hồ sơ y tế, tài liệu nghiên cứu và báo cáo trường hợp đòi hỏi độ chính xác về mặt pháp lý và chuyên môn. 

Trong bối cảnh học thuật và pháp y, 诊断 phải được phân biệt với 推断 (suy luận) hoặc 评估 (đánh giá). 诊断 có trách nhiệm giải trình về mặt lâm sàng: bác sĩ cấp 诊断 phải chịu trách nhiệm về mặt chuyên môn và pháp lý về tính chính xác của nó. Thuật ngữ này cũng xuất hiện ở dạng ghép như 诊断学 (chẩn đoán như một môn học) và 影像诊断 (chẩn đoán hình ảnh). 

## Móc bộ nhớ 
Hãy nghĩ đến 诊 (kiểm tra/tư vấn) + 断 (kết luận/cắt bỏ): bác sĩ kiểm tra và sau đó loại bỏ sự không chắc chắn để đưa ra kết luận - đó là chẩn đoán.
