---
title: "通气 (tōngqì) – thông gió"
description: "HSK 7 | động từ | thông khí cơ học hoặc hỗ trợ phổi trong các cơ sở chăm sóc quan trọng"
tags: ["hsk-7", "vocabulary", "c2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 通气 (tōngqì) 

通气 trong y học lâm sàng đề cập đến thông khí - sự chuyển động của không khí hoặc khí hô hấp vào và ra khỏi phổi, dù là tự phát hay được hỗ trợ cơ học. Ở cấp độ C2, nó bao gồm phổ từ thông khí qua mặt nạ dạng túi cơ bản đến các chiến lược thông khí cơ học tiên tiến trong môi trường ICU. Đây là khái niệm nền tảng trong y học hô hấp, chăm sóc tích cực, gây mê và cấp cứu. 

## Ý nghĩa 
1. **động từ** thông gió; để hỗ trợ hoặc tạo điều kiện trao đổi khí hô hấp ở bệnh nhân 

## Câu ví dụ 
**急性呼吸窘迫综合征患者须接受肺保护性机械通气策略。** Jíxìng hūxī jǒnpò zōnghé zhèng huànzhě xū jiēshòu fèi bǎohùxìng jīxiè tōngqì cèlüè. Bệnh nhân mắc hội chứng suy hô hấp cấp tính phải được áp dụng chiến lược thở máy bảo vệ phổi. 

**无创正压通气是慢性阻塞性肺病急性加重期的一线呼吸支持手段。** Wúcchuāng zhèng yā tōngqì shì mànxìng zǔsèxìng fèibìng jíxìng jiāzhòng qī de yīxiàn hūxī zhīchí shǒuduàn. Thông khí áp lực dương không xâm lấn là biện pháp hỗ trợ hô hấp hàng đầu trong đợt cấp của bệnh COPD. 

**通气血流比值失调是导致低氧血症最常见的病理生理机制。** Tōngqì xuèliú bǐzhí shītiáo shì dǎozhì dī yǎng xuèzhèng zuì chángjiàn de bìnglǐ shēnglǐ jīzhì. Sự không phù hợp giữa thông khí và tưới máu là cơ chế sinh lý bệnh phổ biến nhất dẫn đến thiếu oxy máu. 

**俯卧位通气可显著改善重度急性呼吸窘迫综合征患者的氧合状态。** Fǔwòwèi tōngqì kěxiǎnzhù gǎishàn zhòngdù jíxìng hūxī jǒnpò zōnghé zhèng huànzhě de yǎnghé zhuàngtài. Thông khí tư thế nằm sấp có thể cải thiện đáng kể quá trình oxy hóa ở bệnh nhân ARDS nặng. 

** 撤机时机的评估需综合考量患者的通气力学和自主呼吸能力。** Chèjī shíjī de pínggū xū zōnghé kǎoliàng huànzhě de tōngqì lìxué hé zìzhǔ hūxī nénglì. Đánh giá thời điểm cai máy đòi hỏi phải xem xét toàn diện cơ chế thông khí của bệnh nhân và khả năng thở tự nhiên. 

**Gāopín zhèndàng tōngqì shì chángguī jīxiè tōngqì shībài hòu de wǎnjiù xìng hūxī zhīchí xuǎnzé. Thông khí dao động tần số cao là một lựa chọn hỗ trợ hô hấp cấp cứu khi thông khí cơ học thông thường không thành công. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 机械通气 (jīxiè tōngqì) | thông gió cơ học | 
| 无创通气 (wúcchuāng tōngqì) | thông khí không xâm lấn | 
| 肺保护性通气 (fèi bǎohùxìng tōngqì) | thông khí bảo vệ phổi | 
| 通气支持 (tōngqì zhīchí) | hỗ trợ thông khí | 
| 通气功能 (tōngqì gōngnéng) | chức năng thông khí | 

## Ghi chú sử dụng 
通气 vừa có ý nghĩa chung (luồng không khí/thông gió trong các tòa nhà) vừa có ý nghĩa lâm sàng chính xác trong y học hô hấp. Trong bối cảnh lâm sàng, nó chỉ đề cập đến thông khí phổi. Sinh lý hô hấp sử dụng tỷ lệ thông khí-tưới máu (通气血流比值, tỷ lệ V/Q) làm chỉ số chính đánh giá hiệu quả của phổi và sự gián đoạn của tỷ lệ này là cơ sở cho hầu hết các nguyên nhân gây thiếu oxy máu. 

Trong y học ICU, quản lý 机械通气 (thông khí cơ học) là một kỹ năng chuyên môn cao và các thông số — thể tích khí lưu thông (潮气量), nhịp thở (呼吸频率), PEEP (呼气末正压) — phải được chuẩn độ một cách tỉ mỉ. Chấn thương phổi do máy thở (呼吸机相关肺损伤) là một biến chứng được công nhận cần có chiến lược bảo vệ phổi. 

## Móc bộ nhớ 
通 (đi qua/mở) + 气 (không khí/hơi thở) — "làm cho không khí đi qua": đảm bảo không khí có thể lưu thông tự do qua đường thở và phổi.
