---
title: "麻醉 (mázuì) - gây mê"
description: "HSK 7 | động từ | gây mất cảm giác hoặc ý thức tạm thời trong các thủ tục phẫu thuật"
tags: ["hsk-7", "vocabulary", "c2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 麻醉 (mázuì) 

麻醉 đề cập đến quá trình lâm sàng gây ra sự mất cảm giác (cục bộ/khu vực) hoặc ý thức (tổng quát) có kiểm soát, có thể đảo ngược ở bệnh nhân để thực hiện các thủ tục phẫu thuật hoặc chẩn đoán mà không gây đau đớn. Ở cấp độ C2, thuật ngữ này bao gồm đầy đủ các phương thức gây mê - chăm sóc gây mê toàn thân, gây mê vùng, trục thần kinh và theo dõi - và bao hàm việc quản lý sinh lý và dược lý phức tạp được thực hiện bởi bác sĩ gây mê. 

## Ý nghĩa 
1. **động từ** gây mê; gây mê cho bệnh nhân 

## Câu ví dụ 
** Quánshēn mázuì tōngguò yìzhì zhōngshū shénjīng xìtǒng shǐ huànzhě jìnrù kěnìxìng wú yìshí zhuàngtài. Gây mê toàn thân đặt bệnh nhân vào trạng thái bất tỉnh có thể hồi phục bằng cách ức chế hệ thần kinh trung ương. 

**椎管内麻醉可在保留患者意识的前提下实现下半身感觉阻滞。** Zhuīguǎn nèi mázuì kě zài bǎoliú huànzhě yìshí de qiántí xià shíxiàn xià bànshēn gǎnjué zǔzhì. Gây tê trục thần kinh có thể đạt được sự phong tỏa cảm giác ở phần dưới cơ thể trong khi vẫn bảo tồn được ý thức của bệnh nhân. 

**麻醉前评估须全面评价患者的心肺功能储备及气道条件。** Mázuì qián pínggū xū quánmiàn píngjià huànzhě de xīnfèi gōngnéng chúbèi jí qìdào tiáojiàn. Đánh giá trước khi gây mê phải đánh giá toàn diện tình trạng dự trữ tim phổi và đường thở của bệnh nhân. 

**困难气道的麻醉管理是麻醉科医生面临的最严峻临床挑战之一。** Kùnnán qìdào de mázuì guǎnlǐ shì mázuì kē yīshēng miànlín de zuì yánjùn línchuáng tiǎozhàn zhī yī. Quản lý gây mê trong các trường hợp khó thở là một trong những thách thức lâm sàng ghê gớm nhất mà các bác sĩ gây mê phải đối mặt. 

**术后恶心呕吐是全身麻醉后最常见的不良反应之一。** Shùhòu ěxīn ǒutù shì quánshēn mázuìu lou zuì chángjiàn de bùliáng fǎnyìng zhī yī. Buồn nôn và nôn sau phẫu thuật là một trong những phản ứng bất lợi phổ biến nhất sau gây mê toàn thân. 

**新型吸入麻醉药的开发致力于降低心肌抑制效应并缩短苏醒时间。** Xīnxíng xīrù mázuì yào de kāifā zhìlì yú jiàngdī xīnjī yìzhì xiàoyìng bìng suōduǎn sūxǐng shíjiān. Việc phát triển các thuốc gây mê qua đường hô hấp mới nhằm mục đích giảm tác dụng ức chế cơ tim và rút ngắn thời gian hồi phục. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 全身麻醉 (quánshēn mázuì) | gây mê toàn thân | 
| 局部麻醉 (júbù mázuì) | gây tê cục bộ | 
| 麻醉诱导 (mázuì yòudǎo) | cảm ứng gây mê | 
| 麻醉维持 (mázuì wéichí) | bảo trì gây mê | 
| 麻醉苏醒 (mázuì sūxǐng) | gây mê/hồi phục | 

## Ghi chú sử dụng 
麻醉 vừa là động từ (gây mê) vừa là danh từ (gây mê), khiến nó trở thành một thuật ngữ lâm sàng rất linh hoạt. Là một danh từ, nó đặt tên cho bang; như một động từ, nó mô tả hành động gây ra trạng thái đó. Trong thực hành lâm sàng, 麻醉科 dùng để chỉ Khoa Gây mê, và bác sĩ chuyên khoa được gọi là 麻醉科医生 hoặc 麻醉师. 

Thuật ngữ này có cách sử dụng theo nghĩa bóng rộng hơn trong tiếng Trung không dùng trong y tế (ví dụ: 被成功所麻醉, "gây mê bởi thành công"), nhưng ở cấp độ lâm sàng C2, nó luôn đề cập đến trạng thái sinh lý. An toàn gây mê là trọng tâm chính của y học chu phẫu và 麻醉相关死亡率 (tử vong liên quan đến gây mê) là một chỉ số chất lượng bệnh viện được theo dõi ở Trung Quốc. 

## Móc bộ nhớ 
麻 (tê/cây gai dầu) + 醉 (say) — "tê và say": một trạng thái vừa tê vừa bất tỉnh, chính xác là tác dụng của việc gây mê.
