---
title: "1.1 Đối tượng và cấu trúc trừu tượng"
linkTitle: "01.1 Abstract Objects and Structures"
description: "Cách toán học xử lý các đối tượng thông qua các quy tắc mà chúng thỏa mãn, các mối quan hệ mà chúng hỗ trợ và các phép biến đổi bảo toàn chúng."
tags: ["mathematics", "foundations", "abstraction", "structures"]
weight: 1001
date: 2026-05-02T13:25:21+07:00
---

## 1.1 Đối tượng và cấu trúc trừu tượng 

Toán học nghiên cứu các đối tượng bằng cách loại bỏ những chi tiết không liên quan. Một con số, một hàm số, một đồ thị, một không gian và một nhóm không được nghiên cứu như những thứ vật lý. Chúng được nghiên cứu thông qua các quy tắc mà chúng thỏa mãn, các mối quan hệ mà chúng hỗ trợ và những biến đổi bảo tồn chúng. 

Một đối tượng trừu tượng là một đối tượng được xem xét thông qua các đặc tính toán học của nó hơn là hình thức vật chất của nó. số nguyên`3`có thể đếm số táo, số điểm, đô la hoặc số bước. Trong mỗi trường hợp, các đối tượng vật lý khác nhau. Đối tượng toán học vẫn giữ nguyên vì vai trò của`3`được xác định bởi vị trí của nó trong hệ số tự nhiên. 

Cấu trúc là một tập hợp các đối tượng cùng với các quan hệ, thao tác hoặc quy tắc. Ví dụ, các số tự nhiên tạo thành một cấu trúc với phép cộng, phép nhân, thứ tự và quy nạp. Một đồ thị tạo thành một cấu trúc có các đỉnh và các cạnh. Không gian vectơ tạo thành một cấu trúc với các vectơ, phép nhân vô hướng, phép cộng vectơ và các tiên đề kết nối các phép toán này. 

Bộ cơ bản giống nhau có thể hỗ trợ các cấu trúc khác nhau. Tập hợp số thực có thể được xem dưới dạng tập có thứ tự, trường, không gian mêtric, không gian tôpô hoặc không gian vectơ trên các số hữu tỉ. Mỗi góc nhìn đưa ra những thông tin khác nhau. 

| Xem số thực | Cấu trúc chính | Câu hỏi điển hình | 
| --------------------- | ----------------------------- | -------------------------------- | 
| Đặt hàng |`<`| Những phần tử nào lớn hơn? | 
| Lĩnh vực |`+`,`*`,`0`,`1`| Các phương trình hoạt động như thế nào? | 
| Không gian số liệu | khoảng cách | hội tụ nghĩa là gì? | 
| Không gian tôpô | bộ mở | Những tính chất nào là liên tục? | 
| Không gian vectơ trên`Q`| phép cộng và chia tỷ lệ hợp lý | Những mối quan hệ tuyến tính tồn tại? | 

Tư duy trừu tượng cho phép toán học tái sử dụng các ý tưởng. Khi chúng ta chứng minh một định lý về tất cả các nhóm, nó sẽ áp dụng cho các số nguyên trong phép cộng, các số hữu tỷ khác 0 trong phép nhân, tính đối xứng của hình vuông và nhiều hệ khác. Định lý phụ thuộc vào cấu trúc nhóm chứ không phụ thuộc vào bản chất cụ thể của các phần tử. 

Đây là nền kinh tế chính của sự trừu tượng. Một kết quả được chứng minh ở mức phù hợp được áp dụng nhiều lần. 

Một cấu trúc thường có ba lớp. 

| Lớp | Ý nghĩa | Ví dụ | 
| -------------- | ------------------------------ | --------------------------------- | 
| Nhà cung cấp dịch vụ | Các đối tượng cơ bản | Các phần tử của một tập hợp | 
| Hoạt động hoặc quan hệ | Cách các đối tượng tương tác | Cộng, thứ tự, kề | 
| Định luật hay tiên đề | Quy tắc tương tác đáp ứng | Tính liên kết, bản sắc, tính đối xứng | 

Đối với một nhóm, sóng mang là một tập hợp. Hoạt động kết hợp hai phần tử thành một phần tử khác. Các luật yêu cầu tính kết hợp, yếu tố nhận dạng và nghịch đảo. Những yêu cầu này xác định cấu trúc.```text
Group = set + binary operation + group axioms
```Bản thân các phần tử có thể là số, ma trận, hoán vị, hàm số hoặc đối xứng hình học. Khái niệm nhóm bỏ qua nguồn gốc cụ thể của chúng và chỉ giữ lại hành vi phù hợp với hoạt động. 

Sự tách biệt giữa đối tượng và cấu trúc này là trung tâm. Toán học thường ít quan tâm đến việc một vật thể “là” gì mà quan tâm nhiều hơn đến cách nó hành xử bên trong một hệ thống. 

Hai cấu trúc có thể được coi là giống nhau khi có sự tương ứng bảo toàn cấu trúc giữa chúng. Ý tưởng này dẫn đến sự đẳng cấu. Ví dụ, nhóm cộng của các số nguyên chẵn hoạt động giống như nhóm cộng của tất cả các số nguyên: mọi số nguyên`n`tương ứng với số nguyên chẵn`2n`, và phép cộng được giữ nguyên.```text
n + m  corresponds to  2n + 2m
```Các đối tượng khác nhau dưới dạng tập hợp con của các số, nhưng cấu trúc nhóm của chúng giống nhau. 

Nguyên tắc này xuất hiện khắp nơi. Trong đại số tuyến tính, không gian vectơ hữu hạn chiều trên một trường được phân loại thành đẳng cấu theo chiều của nó. Trong lý thuyết đồ thị, hai đồ thị giống nhau về mặt cấu trúc nếu các đỉnh của chúng có thể được đổi tên mà vẫn giữ nguyên các cạnh. Trong cấu trúc liên kết, không gian được so sánh bằng ánh xạ liên tục và phép đồng cấu. 

Các đối tượng trừu tượng cũng phụ thuộc vào ngôn ngữ được sử dụng để mô tả chúng. Một tam giác có thể được nghiên cứu thông qua hình học Euclide, tọa độ, vectơ, phép biến đổi hoặc quan hệ số liệu. Mỗi ngôn ngữ nhấn mạnh cấu trúc khác nhau. Không có gì tự động là cuối cùng. Ngôn ngữ hữu ích phụ thuộc vào vấn đề. 

Một định nghĩa chọn cấu trúc nào quan trọng. 

Ví dụ, khi xác định một không gian mêtric, chúng ta chỉ giữ lại một tập hợp và một hàm khoảng cách thỏa mãn ba định luật cơ bản. Chúng tôi loại bỏ các góc, tọa độ và độ mịn trừ khi chúng được thêm vào sau. Điều này làm cho khái niệm này đủ rộng để bao gồm không gian Euclide, đồ thị có khoảng cách đường đi, không gian hàm và nhiều ví dụ khác. 

Sự trừu tượng tốt có một chi phí. Nó có thể che giấu trực giác cụ thể. Một định lý có tính tổng quát cao có thể mạnh mẽ nhưng khó hiểu hơn. Một ví dụ cụ thể có thể dễ tính toán hơn nhưng khó chuyển giao hơn. Thực hành toán học di chuyển giữa các cấp độ này. 

| Cấp độ | Sức mạnh | Rủi ro | 
| ------------------ | ----------------------------- | -------------- | 
| Ví dụ cụ thể | Dễ dàng tính toán và hình dung | Có thể không khái quát | 
| Cấu trúc trừu tượng | Có thể tái sử dụng trên nhiều miền | Có thể che giấu trực giác | 
| Hệ thống chính thức | Chính xác và có thể kiểm tra | Có thể trở nên khó đọc | 

Kỹ năng là chọn mức độ trừu tượng phù hợp cho nhiệm vụ. 

Khi học một nhánh toán học mới, hãy hỏi bốn câu hỏi: 

| Câu hỏi | Mục đích | 
| --------------------------------- | -------------------------------------- | 
| Các đối tượng là gì? | Xác định người vận chuyển | 
| Họ mang cấu trúc gì? | Xác định các hoạt động và quan hệ | 
| Bản đồ nào bảo tồn cấu trúc? | Xác định các biến đổi tự nhiên | 
| Những tính chất nào không thay đổi? | Xác định những gì lý thuyết nghiên cứu | 

Những câu hỏi này biến một chủ đề thành một hệ thống có thể sử dụng được. Trong lý thuyết nhóm, các ánh xạ là đồng cấu và các bất biến bao gồm thứ tự, nhóm con và cấu trúc thương. Trong cấu trúc liên kết, các bản đồ là các hàm liên tục và các bất biến bao gồm tính kết nối, tính nén và lỗ trống. Trong đại số tuyến tính, các bản đồ là các phép biến đổi tuyến tính và các bất biến bao gồm thứ nguyên, hạng, giá trị riêng và dạng chính tắc. 

Toán học trở nên mạch lạc khi các đối tượng được xem xét thông qua cấu trúc. Trừu tượng không phải là loại bỏ ý nghĩa. Việc lựa chọn ý nghĩa là quan trọng đối với một lớp vấn đề.
