---
title: "1.2 Bộ, Loại và Vũ trụ"
linkTitle: "01.2 Sets, Types, and Universes"
description: "Ba cách để tổ chức một lĩnh vực thảo luận về toán học: tập hợp, loại và vũ trụ - và chúng liên quan như thế nào."
tags: ["mathematics", "foundations", "set-theory", "type-theory", "universes"]
weight: 1002
date: 2026-05-02T13:25:21+07:00
---

## 1.2 Bộ, Loại và Đại học 

Toán học cần một cách để nói vật thể là gì. Trước khi có thể chứng minh một phát biểu, định nghĩa một hàm số hoặc so sánh hai đối tượng, chúng ta cần một miền diễn ngôn. Các tập hợp, loại và vũ trụ cung cấp những cách khác nhau để tổ chức miền đó. 

Một tập hợp là một tập hợp các đối tượng, được gọi là các phần tử. Chúng tôi viết:```text
x ∈ A
```có nghĩa là`x`là một phần tử của tập hợp`A`. 

Ví dụ:```text
3 ∈ N
-2 ∈ Z
1/2 ∈ Q
π ∈ R
```Tập hợp này cho chúng ta biết nơi một vật thể sống. Nó cũng cho chúng ta biết những hoạt động và tuyên bố nào được cho là có ý nghĩa. Phép cộng được xác định trên số tự nhiên, số nguyên, số hữu tỉ, số thực, số phức, vectơ, ma trận và nhiều cấu trúc khác, nhưng mỗi cài đặt mang lại cho phép cộng một ý nghĩa cụ thể. 

Một loại đóng vai trò tương tự, nhưng nhấn mạnh hơn vào các quy tắc hình thành. Để nói rằng`x`có loại`T`có nghĩa là`x`là một đối tượng hợp lệ của loại`T`.```text
x : T
```Ký hiệu này phổ biến trong lý thuyết loại, trợ lý chứng minh và ngữ nghĩa ngôn ngữ lập trình. 

Tập hợp và kiểu thường hoạt động tương tự nhau trong toán học không chính thức. Tuyên bố “hãy`x ∈ R`” và câu lệnh “hãy`x : R`” cả hai đều tuyên bố rằng`x`là một số thực. Nhưng họ đến từ những nền tảng khác nhau. 

| Ý tưởng | Quan điểm lý thuyết tập hợp | Chế độ xem lý thuyết loại | 
| -------------- | -------------------------------------------------- | ---------------------------------------- | 
| Thành viên |`x ∈ A`| Thường được thay thế bằng cách gõ | 
| Phân loại | Các đối tượng thuộc về bộ | Đối tượng có loại | 
| Bình đẳng | Thường toàn cầu | Thường nhạy cảm với loại | 
| Chức năng | Tập hợp con của sản phẩm hoặc ánh xạ giữa các bộ | Thuật ngữ chuyển đổi loại này sang loại khác | 
| Xử lý lỗi | Các biểu thức không đúng định dạng vẫn có thể xuất hiện một cách không chính thức | Biểu thức gõ sai bị từ chối | 

Trong lý thuyết tập hợp, nhiều đối tượng tồn tại trong một vũ trụ tập hợp rộng lớn. Các số, hàm, quan hệ, cặp có thứ tự, đồ thị và khoảng trắng đều có thể được mã hóa thành tập hợp. Điều này mang lại một nền tảng thống nhất. Một đồ thị có thể được biểu diễn dưới dạng một cặp tập hợp. Một hàm có thể được biểu diễn dưới dạng một tập hợp các cặp có thứ tự. Một cấu trúc liên kết có thể được biểu diễn dưới dạng một tập hợp con. 

Trong lý thuyết loại, mỗi đối tượng thuộc về một loại. Biểu thức được kiểm tra theo quy tắc gõ. Hàm từ số tự nhiên đến số thực có kiểu như sau:```text
f : N → R
```Điều này nói rằng`f`chấp nhận một số tự nhiên và trả về một số thực. biểu hiện`f(3)`có ý nghĩa nếu`3 : N`. biểu hiện`f(circle)`không có ý nghĩa gì trừ khi`circle`có loại`N`, điều mà bình thường thì không. 

Kỷ luật kiểu này giúp ngăn chặn những biểu hiện vô nghĩa. Nó đặc biệt quan trọng trong toán học chính thức và phần mềm đã được xác minh. 

Vũ trụ giải quyết được vấn đề về kích thước. Nếu mọi bộ sưu tập đều có thể được coi là một tập hợp cùng loại thì sẽ nảy sinh những nghịch lý. Ví dụ cổ điển là “tập hợp tất cả các tập hợp không chứa chính chúng”. Để tránh những mâu thuẫn như vậy, các nền tảng phân biệt giữa các cấp độ. 

Vũ trụ là một miền đủ lớn để chứa nhiều đối tượng toán học, nhưng không lớn đến mức chứa chính nó mà không bị hạn chế. 

Trong lý thuyết tập hợp, điều này xuất hiện thông qua hệ thống phân cấp tích lũy. Các bộ được xây dựng theo từng giai đoạn. Ở mỗi giai đoạn, chúng tôi thu thập các tập hợp con của giai đoạn trước đó. Mức độ lớn hơn và lớn hơn tạo ra các bộ phức tạp hơn.```text
V0, V1, V2, V3, ...
```Cấu trúc hình thức chính xác có thể khác nhau, nhưng ý tưởng rất đơn giản: các đối tượng được phân tầng theo kích thước hoặc cấp bậc. 

Trong lý thuyết loại, vũ trụ thường được viết là:```text
Type 0
Type 1
Type 2
...
```Một loại nhỏ có thể sống trong`Type 0`. Các loại loại nhỏ có thể sống ở`Type 1`. Điều này tránh làm cho một loại chứa chính nó một cách không hạn chế. 

| Cấp độ | Vai trò không chính thức | 
| ------------- | ------------------------------ | 
|`Type 0`| Đối tượng toán học thông thường | 
|`Type 1`| Các loại có phần tử là loại thông thường | 
|`Type 2`| Các loại bộ sưu tập loại lớn hơn | 
| Cấp độ cao hơn | Phân tầng sâu hơn | 

Các vũ trụ thường không thể nhìn thấy được trong toán học thông thường. Sách giáo khoa hiếm khi nói nhóm, vòng hoặc không gian tôpô thuộc về vũ trụ nào. Nhưng vấn đề trở nên quan trọng khi xây dựng nền móng, viết mã trợ lý chứng minh hoặc thảo luận về các loại đối tượng lớn. 

Ví dụ: danh mục của tất cả các nhóm đều lớn. Các đối tượng của nó là các nhóm và mỗi nhóm chứa một tập hợp các phần tử. Nếu chúng ta coi “tất cả các nhóm” như một tập hợp thông thường mà không quan tâm, chúng ta có thể gặp phải vấn đề về kích thước. Lý thuyết phạm trù giải quyết vấn đề này bằng cách phân biệt các phạm trù nhỏ, phạm trù lớn và vũ trụ. 

Tập hợp thuận tiện cho việc lập luận mở rộng. Hai tập hợp bằng nhau khi chúng có cùng các phần tử.```text
A = B  exactly when  every element of A is an element of B,
and every element of B is an element of A.
```Các loại thuận tiện cho lý luận chuyên sâu. Cách một đối tượng được xây dựng có thể quan trọng và sự bình đẳng có thể đòi hỏi nhiều cấu trúc hơn. Trong nhiều hệ thống chính thức, việc chuyển đổi giữa các loại phải rõ ràng. 

Ví dụ: số tự nhiên`3`, số nguyên`3`, số hữu tỉ`3`, và số thực`3`có thể được coi là các đối tượng được đánh máy khác nhau được kết nối bằng các sự ép buộc.```text
3 : N
3 : Z
3 : Q
3 : R
```Toán học không chính thức thường loại bỏ những khác biệt này. Một trợ lý chứng minh thường buộc chúng phải được chỉ rõ. 

Sự đàn áp này rất hữu ích nhưng nguy hiểm. Nó làm cho toán học có thể đọc được nhưng nó có thể che giấu các giả định. Khi một định lý phát biểu rằng một hàm là liên tục, chúng ta phải biết cấu trúc liên kết trên miền và miền mã. Khi một định lý phát biểu rằng một chuỗi hội tụ, chúng ta phải biết không gian xung quanh. Khi một định lý phát biểu rằng một ma trận khả nghịch, chúng ta phải biết trường hoặc vành hệ số. 

Cụm từ “hãy`x`là một đối tượng” sẽ không đầy đủ cho đến khi chúng ta biết được bối cảnh. 

Một phát biểu toán học tốt sẽ khai báo đủ ngữ cảnh để các ký hiệu của nó có ý nghĩa. Ví dụ:```text
Let V be a finite-dimensional vector space over a field k.
Let T : V → V be a linear map.
```Điều này cung cấp sóng mang, trường vô hướng, giả định kích thước và bản đồ bảo toàn cấu trúc. Các phát biểu sau này về giá trị riêng, không gian con bất biến hoặc định thức giờ đây đã có một thiết lập xác định. 

Bối cảnh được chỉ định kém dẫn đến những tuyên bố sai hoặc mơ hồ. Phương trình:```text
x^2 + 1 = 0
```không có nghiệm trong số thực nhưng có hai nghiệm trong số phức. Sự thật của một tuyên bố phụ thuộc vào vũ trụ mà nó được giải thích. 

| Tuyên bố | Bối cảnh | Kết quả | 
| --------------------------------------------------- | ---------------- | --------------- | 
|`x^2 + 1 = 0`|`x ∈ R`| Không có giải pháp | 
|`x^2 + 1 = 0`|`x ∈ C`| Giải pháp tồn tại | 
| Mọi phần tử khác 0 đều có phần tử nghịch đảo | Số nguyên | Sai | 
| Mọi phần tử khác 0 đều có phần tử nghịch đảo | Số hữu tỷ | Đúng | 
| Mọi dãy bị chặn đều có một dãy con hội tụ | Số thực | Đúng | 
| Mọi dãy bị chặn đều có một dãy con hội tụ | Số hữu tỉ | Sai | 

Bài học rất trực tiếp: các đối tượng, tuyên bố và bằng chứng tồn tại trong bối cảnh đã chọn. 

Tập hợp, loại và vũ trụ không chỉ là những ký hiệu cạnh tranh nhau. Chúng đại diện cho những thái độ khác nhau đối với tổ chức toán học. 

Bộ hỏi: yếu tố nào thuộc về bộ sưu tập này? 

Các loại hỏi: biểu thức này được phép là loại đối tượng nào? 

Các trường đại học hỏi: phạm vi chúng ta đang định lượng lớn đến mức nào? 

Một nhà toán học đang làm việc thường sử dụng cả ba ý tưởng này một cách không chính thức. Một hệ thống chính thức buộc sự phân biệt phải trở nên chính xác. Cách tốt nhất là viết đủ ngữ cảnh để người đọc biết đối tượng nào tồn tại, phép toán nào hợp lệ và quan hệ đẳng thức nào đang được sử dụng. 

Toán học trở nên an toàn hơn khi mỗi biểu tượng đều có một ngôi nhà.
