---
title: "1.3 Bình đẳng, bản sắc và tương đương"
linkTitle: "01.3 Equality, Identity, and Equivalence"
description: "Các khái niệm khác nhau về tính giống nhau trong toán học: đẳng thức chặt chẽ, đồng nhất cấu trúc và quan hệ tương đương."
tags: ["mathematics", "foundations", "equality", "equivalence", "structure"]
weight: 1003
date: 2026-05-02T13:30:25+07:00
---

##1.3 Bình đẳng, đồng nhất và tương đương 

Toán học phụ thuộc vào các khái niệm chính xác về sự giống nhau. Biểu tượng`=`tưởng chừng đơn giản nhưng lại mang nhiều ý nghĩa khác nhau tùy theo ngữ cảnh. Phần này phân chia ba cấp độ: bình đẳng, đồng nhất và tương đương. 

Bình đẳng là khái niệm khắt khe nhất. Hai đối tượng bằng nhau nếu chúng là cùng một đối tượng trong hệ thống cơ bản.```text
a = b
```Trong lý thuyết tập hợp, đẳng thức có tính mở rộng. Hai tập hợp bằng nhau khi chúng có các phần tử giống hệt nhau.```text
A = B  if and only if  ∀x (x ∈ A ↔ x ∈ B)
```Định nghĩa này bỏ qua cách mô tả các tập hợp. Các bộ`{1,2,3}`Và`{3,2,1}`bằng nhau vì các thành viên phù hợp. 

Bình đẳng hành xử có thể dự đoán được: 

| Tài sản | Ý nghĩa | 
| ------------ | ------------------------------------------ | 
| Phản xạ |`a = a`| 
| Đối xứng |`a = b`ngụ ý`b = a`| 
| Chuyển tiếp |`a = b`Và`b = c`ngụ ý`a = c`| 
| Thay thế | Thay thế bằng bằng bằng trong bất kỳ biểu thức nào | 

Sự thay thế là rất quan trọng. Nếu như`a = b`, thì bất kỳ phát biểu nào về`a`vẫn đúng khi`a`được thay thế bởi`b`. 

Bản sắc tinh tế hơn. Nó hỏi liệu hai đối tượng có nên được coi là giống nhau trong một cấu trúc hay không. Danh tính có thể phụ thuộc vào cách các đối tượng được xây dựng hoặc dán nhãn. 

Ví dụ, hãy xem xét các cặp có thứ tự:```text
(1,2) ≠ (2,1)
```Các phần tử khớp với nhau như một tập hợp`{1,2}`, nhưng thứ tự quan trọng. Bản sắc bao gồm cấu trúc vượt ra ngoài tư cách thành viên. 

Trong đại số, danh tính thường đề cập đến phần tử trung tính của một phép tính:```text
a + 0 = a
a * 1 = a
```Đây,`0`Và`1`là các phần tử nhận dạng cho phép cộng và phép nhân. Đây là một cách sử dụng khác của từ “danh tính”. Bối cảnh xác định ý nghĩa. 

Trong cài đặt lý thuyết loại, danh tính có thể yêu cầu bằng chứng hoặc nhân chứng. Hai đồ vật có thể bằng nhau về giá trị nhưng không giống nhau về cấu tạo. Sự khác biệt này xuất hiện trong các trợ lý xác minh và chứng minh chính thức. 

Sự tương đương là sự suy yếu có kiểm soát của sự bình đẳng. Hai đối tượng tương đương nhau nếu chúng có chung đặc tính quan tâm, ngay cả khi chúng không bằng nhau. 

Quan hệ tương đương là quan hệ`~`thỏa mãn: 

| Tài sản | Ý nghĩa | 
| ---------- | --------------------------------- | 
| Phản xạ |`a ~ a`| 
| Đối xứng |`a ~ b`ngụ ý`b ~ a`| 
| Chuyển tiếp |`a ~ b`Và`b ~ c`ngụ ý`a ~ c`| 

Phân vùng tương đương một tập hợp thành các lớp. Mỗi lớp chứa các đối tượng được coi là giống nhau theo quan hệ đã chọn. 

Các ví dụ xuất hiện trong toán học. 

| Tên miền | Quan hệ tương đương | Giải thích | 
| -------------- | -------------------- | -------------------------- | 
| Số nguyên |`a ≡ b (mod n)`| Phần còn lại tương tự | 
| Hình học | Sự phù hợp | Hình dạng và kích thước giống nhau | 
| đại số tuyến tính | Hàng tương đương | Không gian giải pháp tương tự | 
| Cấu trúc liên kết | Đồng cấu | Cấu trúc tôpô giống nhau | 
| Đại số | Đẳng cấu | Cấu trúc đại số tương tự | 

Sự tương đương làm giảm độ phức tạp. Thay vì nghiên cứu tất cả các đối tượng một cách riêng lẻ, chúng ta nghiên cứu các lớp đối tượng có hành vi giống nhau theo một tiêu chí nhất định. 

Đẳng cấu là một ví dụ trung tâm. Hai cấu trúc đẳng cấu khi tồn tại một ánh xạ song ánh bảo toàn cấu trúc.```text
f(a ⋆ b) = f(a) ⋆ f(b)
```Phương trình này thể hiện sự bảo toàn của một hoạt động`⋆`. Hình thức chính xác phụ thuộc vào cấu trúc. Trong các nhóm,`⋆`là hoạt động nhóm. Trong không gian vectơ, nó bao gồm phép cộng và phép nhân vô hướng. Trong đồ thị, nó bảo toàn tính kề cận. 

Các đối tượng đẳng hình được coi là giống nhau cho mục đích cấu trúc. Ý tưởng này cho phép kết quả phân loại. Ví dụ, tất cả các không gian vectơ hữu hạn chiều trên một trường được xác định theo tính đẳng cấu bởi chiều của chúng. 

Sự bình đẳng, bản sắc và sự tương đương tạo thành một hệ thống phân cấp. 

| Cấp độ | Sự nghiêm khắc | Sử dụng | 
| ----------- | ----------------- | ------------------- | 
| Bình đẳng | Mạnh nhất | Thay thế chính xác | 
| Bản sắc | Phụ thuộc vào ngữ cảnh | Sự giống nhau về cấu trúc | 
| Tương đương | Yếu nhất | Phân loại | 

Sự nhầm lẫn phát sinh khi các cấp độ này được trộn lẫn. Ví dụ, viết`A = B`khi chỉ tồn tại một đẳng cấu ẩn chứa cấu trúc quan trọng. Khi viết cẩn thận, người ta phân biệt:```text
A = B        (exact equality)
A ≅ B        (isomorphism)
A ~ B        (equivalence)
```Mỗi biểu tượng báo hiệu một yêu cầu khác nhau. 

Trong thực tế, các nhà toán học thường làm mờ đi những khác biệt này khi bối cảnh đã rõ ràng. Sau khi chứng minh hai cấu trúc là đẳng cấu, chúng có thể được coi là có thể hoán đổi cho nhau. Điều này giúp đơn giản hóa việc lập luận nhưng giả định rằng các bản đồ bảo tồn cấu trúc đã được thiết lập. 

Một cách tiếp cận chính xác tuân theo một mô hình: 

| Bước | Hành động | 
| ---- | ------------------------------------------------ | 
| 1 | Xác định đối tượng và cấu trúc | 
| 2 | Định nghĩa khái niệm tương đương | 
| 3 | Chứng minh tính chất bất biến dưới sự tương đương | 
| 4 | Phân loại đối tượng tương đương | 

Mô hình này xuất hiện trong nhiều lĩnh vực. Trong lý thuyết nhóm, các nhóm được phân loại theo đẳng cấu. Trong cấu trúc liên kết, không gian được phân loại thành đồng cấu. Trong đại số tuyến tính, ma trận được phân loại theo mức độ tương tự. 

Việc lựa chọn khái niệm đúng đắn về sự giống nhau là một quyết định thiết kế. Quá khắt khe, lý thuyết trở nên cứng nhắc. Quá yếu, và sự phân biệt biến mất. Mức độ thích hợp phụ thuộc vào vấn đề. 

Toán học tiến bộ bằng cách thay thế sự bình đẳng thô bằng sự tương đương có cấu trúc nếu có thể. Sự thay đổi này bộc lộ những bất biến sâu sắc hơn và làm giảm độ phức tạp.
