---
title: "1.5 Quan điểm mang tính xây dựng và cổ điển"
linkTitle: "01.5 Constructive vs Classical Viewpoints"
description: "So sánh toán học xây dựng và toán học cổ điển, bao gồm sự tồn tại, chứng minh, logic và tính toán."
tags: ["mathematics", "foundations", "constructivism", "classical-logic", "proofs"]
weight: 1005
date: 2026-05-02T13:30:25+07:00
---

## 1.5 Quan điểm mang tính xây dựng và cổ điển 

Toán học có nhiều cách tiêu chuẩn để giải thích bằng chứng. Hai quan điểm quan trọng nhất là toán học cổ điển và toán học xây dựng. 

Toán học cổ điển chấp nhận các quy luật logic thông thường, bao gồm cả quy luật loại trừ phần giữa:```text
P or not P
```Đối với bất kỳ đề xuất nào`P`, logic cổ điển nói rằng`P`là đúng hoặc`P`là sai. Nguyên tắc này cho phép chứng minh gián tiếp. Để chứng minh rằng một vật thể tồn tại, chỉ cần chứng minh rằng sự không tồn tại dẫn đến mâu thuẫn là đủ. 

Toán học xây dựng sử dụng một tiêu chuẩn chặt chẽ hơn. Để chứng minh rằng một đối tượng tồn tại, người ta phải cung cấp cấu trúc của đối tượng đó hoặc một phương thức tính toán nó. 

| Yêu cầu | Yêu cầu cổ điển | Yêu cầu mang tính xây dựng | 
| ---------- | ----------------------------------- | ----------------------------------- | 
|`∃x, P(x)`| Hiển thị sự tồn tại, có thể gián tiếp | Sản xuất một`x`với bằng chứng của`P(x)`| 
|`P ∨ Q`| Chứng minh ít nhất phải giữ | Cung cấp bên nào nắm giữ | 
|`¬¬P → P`| Đã chấp nhận | Nói chung không được chấp nhận | 
|`P ∨ ¬P`| Được chấp nhận cho tất cả`P`| Chỉ được chấp nhận khi có thể quyết định | 

Sự khác biệt thể hiện rõ nhất ở bằng chứng tồn tại. 

Một bằng chứng cổ điển có thể cho thấy:```text
Assume no such x exists.
Derive a contradiction.
Therefore, such an x exists.
```Một bằng chứng mang tính xây dựng yêu cầu thêm:```text
Here is x.
Here is why x satisfies the required property.
```Đối với các bài toán hữu hạn, hai quan điểm thường thống nhất với nhau. Nếu một tập hợp hữu hạn có thể được tìm kiếm hoàn toàn thì sự tồn tại có thể được chuyển thành cấu trúc. Đối với các đối tượng vô hạn, sự khác biệt trở nên đáng kể. 

Hãy xem xét tuyên bố:```text
There exist irrational numbers a and b such that a^b is rational.
```Một cách chứng minh cổ điển phổ biến sử dụng`sqrt(2)^sqrt(2)`. Nếu con số này là hợp lý thì lấy`a = sqrt(2)`Và`b = sqrt(2)`. Nếu không hợp lý thì lấy`a = sqrt(2)^sqrt(2)`Và`b = sqrt(2)`, cho:```text
(sqrt(2)^sqrt(2))^sqrt(2) = 2
```Bằng chứng cho thấy sự tồn tại, nhưng nó tách ra dựa trên một sự thật không được thiết lập bên trong bằng chứng. Nó chứng minh rằng một trong hai trường hợp hoạt động. Một bằng chứng mang tính xây dựng sẽ xác định một cặp xác định. 

Toán học xây dựng có liên quan chặt chẽ đến tính toán. Một bằng chứng mang tính xây dựng về sự tồn tại thường tương ứng với một thuật toán. Mối liên hệ này được tóm tắt bằng thư từ Curry-Howard: 

| Logic | Tính toán | 
| --------------- | ------------------ | 
| Đề xuất | Loại | 
| Bằng chứng | Chương trình | 
| Bằng chứng tồn tại | Dữ liệu có bằng chứng | 
| Hàm ý | Chức năng | 
| Phân chia | Được gắn thẻ lựa chọn | 

Theo cách giải thích này, việc chứng minh một định lý có nghĩa là xây dựng một chương trình thuộc loại tương ứng. 

Ví dụ: chứng minh:```text
A → B
```là một chức năng biến đổi bằng chứng cho`A`thành bằng chứng cho`B`. 

Một bằng chứng về:```text
A ∧ B
```là một cặp: bằng chứng cho`A`và bằng chứng cho`B`. 

Một bằng chứng về:```text
A ∨ B
```là một giá trị được gắn thẻ: hoặc là bằng chứng cho`A`hoặc bằng chứng cho`B`. 

Cách giải thích này làm cho toán học mang tính xây dựng trở nên tự nhiên trong các trợ lý chứng minh và lý thuyết ngôn ngữ lập trình. 

Logic cổ điển vẫn mạnh mẽ và hiệu quả trong nhiều lĩnh vực toán học. Nó hỗ trợ các bằng chứng ngắn gọn, các định lý tồn tại mạnh mẽ và các lập luận phi cấu trúc tao nhã. Giải tích, đại số, cấu trúc liên kết và lý thuyết mô hình thường sử dụng các công cụ cổ điển. 

Toán học xây dựng mang lại nhiều nội dung tính toán hơn. Nó rất hữu ích khi người ta muốn các thuật toán, chương trình đã được xác minh, nhân chứng rõ ràng hoặc bằng chứng có thể kiểm tra bằng máy. 

| Quan điểm | Sức mạnh | Chi phí | 
| ------------ | --------------------------------- | --------------------------------- | 
| Cổ điển | Ngắn gọn, linh hoạt, quen thuộc | Có thể giấu nhân chứng | 
| Mang tính xây dựng | Thuật toán, rõ ràng, có thể kiểm chứng | Thường dài hơn và hạn chế hơn | 

Hai quan điểm cũng khác nhau trong cách xử lý mâu thuẫn. 

Trong toán học cổ điển, chứng minh bằng phản chứng có thể chứng minh những phát biểu khẳng định. Nếu giả sử`not P`thì dẫn đến mâu thuẫn`P`theo sau. 

Trong toán học xây dựng, điều này chỉ chứng tỏ`not not P`. Để chứng minh`P`, người ta phải đưa ra bằng chứng trực tiếp cho`P`.```text
Classical:    ¬¬P ⇒ P
Constructive: ¬¬P does not generally imply P
```Sự khác biệt này ảnh hưởng đến sự tách rời và khẳng định sự tồn tại. Một bằng chứng mang tính xây dựng của`P or Q`phải nói cái nào giữ. Một bằng chứng mang tính xây dựng của`exists x`phải cung cấp`x`. 

Khả năng quyết định thu hẹp khoảng cách. Một mệnh đề có thể được quyết định nếu chúng ta có một phương pháp để xác định xem nó đúng hay sai.```text
Decidable(P) means P ∨ ¬P with evidence
```Đối với các mệnh đề có thể quyết định được, lý luận mang tính xây dựng có thể sử dụng phần giữa bị loại trừ một cách an toàn vì đã có sẵn quy trình quyết định. 

Ví dụ: 

| Đề xuất | Thường có thể quyết định? | 
| ------------------------------ | ------------------ | 
| Bình đẳng số tự nhiên | Có | 
| Bình đẳng của chuỗi hữu hạn | Có | 
| Tính chia hết của số nguyên | Có | 
| Bình đẳng số thực tùy ý | Không | 
| Chấm dứt chương trình tùy ý | Không | 

Quan điểm cổ điển thường coi sự thật là độc lập với khả năng biết hoặc tính toán nó của chúng ta. Quan điểm mang tính xây dựng gắn kết sự thật chặt chẽ hơn với bằng chứng. 

Điều này làm thay đổi ý nghĩa của các phát biểu toán học. 

| Tuyên bố | Đọc cổ điển | Đọc mang tính xây dựng | 
| ---------- | --------------------------------- | ------------------------------------------------ | 
|`∃x, P(x)`| Một số`x`tồn tại | Chúng tôi có thể sản xuất một`x`| 
|`P ∨ Q`| Ít nhất một điều là đúng | Chúng tôi biết cái nào là đúng | 
|`P → Q`| Sự thật của`P`ngụ ý sự thật của`Q`| Một phương pháp biến chứng minh của`P`vào bằng chứng của`Q`| 
|`∀x, P(x)`| Mọi đối tượng đều thỏa mãn`P`| Một phương pháp thống nhất chứng minh`P(x)`tùy ý`x`| 

Không có quan điểm nào là vượt trội trên toàn cầu. Họ tối ưu hóa cho các mục tiêu khác nhau. 

Sử dụng lý luận cổ điển khi mục tiêu là lý thuyết rộng, phân loại hoặc tồn tại. Sử dụng lý luận mang tính xây dựng khi mục tiêu là tính toán, trích xuất nhân chứng, xác minh chính thức hoặc thực hiện. 

Một văn bản toán học cẩn thận sẽ báo hiệu logic mà nó giả định. Hầu hết các sách giáo khoa tiêu chuẩn đều sử dụng logic cổ điển trừ khi có quy định khác. Các trợ lý chứng minh khác nhau: Lean và Coq có cốt lõi mang tính xây dựng, nhưng các tiên đề cổ điển có thể được nhập vào khi cần thiết. 

Nguyên tắc thực tế chính rất đơn giản: khi một bằng chứng khẳng định sự tồn tại, hãy hỏi liệu nó có đưa ra nhân chứng hay không. Khi một bằng chứng khẳng định sự khác biệt, hãy hỏi liệu nó có xác định được một bên hay không. Khi một bằng chứng sử dụng sự mâu thuẫn, hãy hỏi xem kết quả đó chỉ mang tính phủ định hay mang tính xây dựng thực sự. 

Toán học xây dựng và toán học cổ điển có nhiều ngôn ngữ giống nhau. Chúng khác nhau ở tiêu chuẩn chứng cứ gắn liền với ngôn ngữ đó. Tiêu chuẩn đó ảnh hưởng đến việc chứng minh, tính toán và giải thích sự tồn tại.
