---
title: "2.1 Sự thật và khả năng chứng minh"
linkTitle: "02.1 Truth vs Provability"
description: "Phân biệt giữa sự thật về ngữ nghĩa và khả năng chứng minh cú pháp, với các ví dụ và giới hạn."
tags: ["mathematics", "logic", "foundations", "provability", "semantics"]
weight: 2001
date: 2026-05-02T13:35:29+07:00
---

## 2.1 Sự thật và Khả năng chứng minh 

Các phát biểu toán học có hai trạng thái riêng biệt: chúng có thể đúng và có thể chứng minh được. Những khái niệm này có liên quan nhưng không giống nhau. 

Một câu lệnh **đúng** khi nó chứa đựng một cách diễn giải hoặc cấu trúc nhất định. Đây là một khái niệm ngữ nghĩa. Nó phụ thuộc vào ý nghĩa. 

Một phát biểu **có thể chứng minh** khi nó có thể được rút ra từ các tiên đề bằng cách sử dụng các quy tắc suy luận. Đây là một khái niệm cú pháp. Nó phụ thuộc vào thao tác hình thức của các ký hiệu. 

| Khái niệm | Tên miền | Định nghĩa | 
| ----------- | --------- | --------------------- | 
| Sự thật | Ngữ nghĩa | Giữ trong một cấu trúc | 
| Khả năng chứng minh | Cú pháp | Có thể suy ra từ tiên đề | 

Để làm điều này chính xác, chúng tôi sửa một ngôn ngữ và cấu trúc. 

Cho phép`L`trở thành một ngôn ngữ hình thức. Cho phép`M`là một cấu trúc diễn giải ngôn ngữ đó. Đối với một tuyên bố`φ`:```text
M ⊨ φ      (φ is true in M)
⊢ φ        (φ is provable in the system)
```Những biểu tượng này tách biệt ý nghĩa khỏi nguồn gốc. 

Một ví dụ cơ bản đến từ số học. Hãy xem xét tuyên bố:```text
∀x (x + 0 = x)
```Trong cấu trúc chuẩn của số tự nhiên, phát biểu này đúng. Nó cũng có thể được chứng minh từ các tiên đề số học thông thường. Trong trường hợp này, sự thật và khả năng chứng minh phù hợp. 

Sự liên kết này không phải lúc nào cũng giữ được. 

Một hệ thống là **âm thanh** nếu mọi tuyên bố có thể chứng minh được đều đúng theo cách diễn giải dự định của nó.```text
⊢ φ  ⇒  M ⊨ φ
```Tính đúng đắn đảm bảo rằng bằng chứng không tạo ra những tuyên bố sai sự thật. 

Một hệ thống **hoàn chỉnh** nếu mọi phát biểu đúng đều có thể chứng minh được.```text
M ⊨ φ  ⇒  ⊢ φ
```Tính đầy đủ đảm bảo rằng mọi sự thật đều có thể tiếp cận được bằng bằng chứng. 

Các thuộc tính này phụ thuộc vào hệ thống và miền. 

| Hệ thống | Âm thanh | Hoàn thành | 
| ------------------------- | ----- | -------- | 
| Logic mệnh đề | Có | Có | 
| Logic bậc nhất | Có | Có | 
| Số học (hệ thống phong phú) | Có | Không | 

Đối với logic mệnh đề và logic bậc nhất, tính đầy đủ có ý nghĩa kỹ thuật chính xác. Đối với các hệ thống biểu đạt đầy đủ như số học, tính đầy đủ không thành công. Có những tuyên bố đúng không thể được chứng minh trong hệ thống. 

Hạn chế này xuất phát từ những kết quả như hiện tượng bất toàn liên quan đến Kurt Gödel. Những kết quả này cho thấy rằng bất kỳ hệ thống nhất quán nào có khả năng biểu diễn số học cơ bản đều có những phát biểu đúng nhưng không thể chứng minh được trong hệ thống đó. 

Khoảng cách giữa sự thật và khả năng chứng minh có thể được minh họa bằng sự độc lập. 

Một tuyên bố`φ`**độc lập** với một hệ thống nếu không`φ`cũng không thể chứng minh được sự phủ định của nó:```text
⊬ φ   and   ⊬ ¬φ
```Trong những trường hợp như vậy, hệ thống không quyết định câu lệnh. Các phần mở rộng khác nhau của hệ thống có thể gán các giá trị chân lý khác nhau. 

Ví dụ xuất hiện trong lý thuyết tập hợp. Một số mệnh đề không thể được giải quyết chỉ bằng cách sử dụng các tiên đề tiêu chuẩn. Các tiên đề bổ sung dẫn đến các lý thuyết nhất quán khác nhau. 

Sự khác biệt giữa sự thật và khả năng chứng minh cũng phụ thuộc vào cách giải thích. Một phát biểu có thể đúng ở cấu trúc này và sai ở cấu trúc khác. 

| Tuyên bố | Cấu trúc | Trạng thái | 
| ------------------ | ------------------- | ------ | 
|`x^2 + 1 = 0`| Số thực | Sai | 
|`x^2 + 1 = 0`| số phức | Đúng | 
| Định đề song song | Hình học Euclide | Đúng | 
| Định đề song song | Hình học hyperbol | Sai | 

Ngược lại, khả năng chứng minh chỉ phụ thuộc vào các tiên đề và quy tắc đã chọn chứ không phụ thuộc vào một cấu trúc cụ thể. 

Điều này dẫn tới hai quan điểm bổ sung cho nhau. 

| Xem | Tập trung | 
| --------- | ------------------ | 
| Ngữ nghĩa | Ý nghĩa và mẫu mã | 
| Cú pháp | Đạo hàm hình thức | 

Một bằng chứng hoạt động theo cú pháp. Nó biến đổi các câu lệnh theo các quy tắc. Sự thật được đánh giá về mặt ngữ nghĩa. Nó kiểm tra xem câu lệnh có giữ trong một cấu trúc hay không. 

Một hệ thống được thiết kế tốt sẽ sắp xếp các quan điểm này càng nhiều càng tốt. Tính đúng đắn đảm bảo rằng bằng chứng bảo vệ sự thật. Tính đầy đủ đảm bảo rằng sự thật có thể đạt được bằng bằng chứng. Khi tính đầy đủ không thành công, người ta phải phân biệt cẩn thận giữa điều gì là đúng và điều gì có thể được chứng minh. 

Trong thực tế, các nhà toán học thường làm việc theo cách diễn giải tiêu chuẩn. Đối với số học, đây là số tự nhiên. Để phân tích, đây là con số thực. Trong những bối cảnh này, sự thật có một ý nghĩa nhất định, ngay cả khi các hệ thống chính thức không thể nắm bắt được tất cả ý nghĩa đó. 

Một hướng dẫn làm việc: 

| Câu hỏi | Giải thích | 
| -------------------------- | ----------------------------- | 
| Tuyên bố có thể chứng minh được không? | Phụ thuộc vào tiên đề và quy tắc | 
| Tuyên bố này có đúng không? | Phụ thuộc vào cấu trúc | 
| Hệ thống có thể quyết định nó? | Phụ thuộc vào sự đầy đủ | 

Khi đọc một định lý, việc xác định cả hai khía cạnh là rất hữu ích. Một định lý thường khẳng định tính có thể chứng minh được. Ý nghĩa của nó thường nằm ở sự thật mà nó thể hiện về một cấu trúc. 

Toán học tiến bộ bằng cách tinh chỉnh cả hai mặt. Nó phát triển các hệ thống mạnh mẽ hơn để chứng minh nhiều tuyên bố hơn và các cấu trúc phong phú hơn để giải thích chúng. Ranh giới giữa sự thật và khả năng chứng minh đánh dấu giới hạn của lý luận hình thức.
