---
title: "2.2 Hệ thống hình thức và ngữ nghĩa"
linkTitle: "02.2 Formal Systems and Semantics"
description: "Cú pháp, tiên đề, quy tắc suy luận và diễn giải ngữ nghĩa của các ngôn ngữ toán học."
tags: ["mathematics", "logic", "formal-systems", "semantics", "models"]
weight: 2002
date: 2026-05-02T13:35:29+07:00
---

## 2.2 Hệ thống hình thức và ngữ nghĩa 

Toán học hoạt động thông qua các hệ thống hình thức. Một hệ thống chính thức quy định cách viết các phát biểu và cách xây dựng các bằng chứng. Ngữ nghĩa giải thích ý nghĩa của những câu lệnh đó bên trong một cấu trúc. 

Một hệ thống chính thức có bốn thành phần. 

| Thành phần | Vai trò | 
| --------------- | ----------------------------------- | 
| Bảng chữ cái | Các ký hiệu dùng để viết biểu thức | 
| Cú pháp | Quy tắc hình thành biểu thức hợp lệ | 
| tiên đề | Tuyên bố ban đầu được coi là đúng | 
| Quy tắc suy luận | Các phương pháp rút ra phát biểu mới | 

Các thành phần này xác định lớp cú pháp. Họ xác định chuỗi ký hiệu nào được coi là công thức hợp lệ và dẫn xuất nào được coi là bằng chứng. 

Một ví dụ đơn giản xuất hiện trong logic mệnh đề. Bảng chữ cái bao gồm các ký hiệu như`P`,`Q`,`¬`,`∧`,`∨`,`→`. Cú pháp chỉ định cách xây dựng công thức:```text id="a1z9rk"
If P and Q are formulas, then (P ∧ Q), (P ∨ Q), (P → Q) are formulas.
If P is a formula, then ¬P is a formula.
```Tiên đề cung cấp sự thật cơ bản. Các quy tắc suy luận, chẳng hạn như modus ponens, cho phép dẫn xuất:```text id="c8m2ht"
From P and (P → Q), infer Q
```Chứng minh là một chuỗi hữu hạn các công thức trong đó mỗi bước là một tiên đề hoặc nối tiếp các bước trước đó bằng quy tắc suy luận. 

Ngữ nghĩa gán ý nghĩa cho các ký hiệu này. Một cấu trúc diễn giải ngôn ngữ bằng cách ánh xạ các ký hiệu tới các đối tượng và hoạt động. 

Đối với logic mệnh đề, một cấu trúc gán giá trị chân lý cho các biến:```text id="v5p3ld"
P = true
Q = false
```Sau đó, các công thức ghép được đánh giá theo bảng chân lý. 

Đối với logic bậc nhất, ngữ nghĩa phong phú hơn. Một cấu trúc bao gồm: 

| Thành phần | Ý nghĩa | 
| --------- | ------------------------------------- | 
| Tên miền | Bộ đồ vật | 
| Hằng số | Các thành phần cụ thể của miền | 
| Chức năng | Ánh xạ giữa các phần tử | 
| Quan hệ | Thuộc tính hoặc quan hệ trên miền | 

Một tuyên bố như:```text id="t2n7gw"
∀x (P(x) → Q(x))
```được đánh giá bằng cách kiểm tra tất cả các phần tử trong miền. Đúng nếu mọi phần tử thỏa mãn`P`cũng thỏa mãn`Q`. 

Mối quan hệ thỏa mãn kết nối cú pháp và ngữ nghĩa:```text id="f0r8ks"
M ⊨ φ
```Điều này được hiểu là “cấu trúc`M`thỏa mãn tuyên bố`φ`.” Nó xác định sự thật bên trong một mô hình. 

Các hệ thống hình thức thao túng các biểu tượng mà không cần tham khảo ý nghĩa. Ngữ nghĩa diễn giải những ký hiệu đó bên trong một mô hình. Sự tương tác giữa hai lớp là trung tâm. 

| Lớp | Tập trung | 
| --------- | ------------------- | 
| Cú pháp | Thao tác biểu tượng | 
| Ngữ nghĩa | Ý nghĩa và sự thật | 

Một hệ thống được thiết kế sao cho các dẫn xuất cú pháp tương ứng với sự thật về ngữ nghĩa. Điều này dẫn đến sự lành mạnh và đầy đủ, đã được thảo luận trước đó. 

Các hệ thống khác nhau sử dụng các ngôn ngữ khác nhau. Số học sử dụng các ký hiệu cho số, phép cộng, phép nhân và thứ tự. Lý thuyết nhóm sử dụng phép toán nhị phân và nhận dạng. Lý thuyết tập hợp sử dụng tư cách thành viên`∈`. 

Mỗi ngôn ngữ hạn chế những gì có thể được thể hiện. Logic bậc nhất không thể định lượng trực tiếp các tập hợp con hoặc hàm mà không mã hóa chúng. Các hệ thống bậc cao hơn cho phép biểu thức phong phú hơn nhưng phức tạp hơn. 

Các mô hình mang lại sự linh hoạt. Một ngôn ngữ hình thức có thể có nhiều mô hình. 

| Ngôn ngữ | Các mô hình có thể có | 
| ------------ | -------------------------------------------- | 
| Số học | Số tự nhiên chuẩn, mô hình phi chuẩn | 
| Lý thuyết nhóm | Tất cả các nhóm | 
| Lý thuyết đồ thị | Tất cả đồ thị | 
| Lý thuyết trật tự | Tất cả các bộ được đặt hàng một phần | 

Một phát biểu có thể đúng ở một số mô hình và sai ở những mô hình khác. Điều này dẫn đến sự thật phụ thuộc vào mô hình. 

Một lý thuyết là một tập hợp các tiên đề trong một ngôn ngữ nhất định. Các mô hình của nó là những cấu trúc chứa đựng tất cả các tiên đề.```text id="u9d4eq"
M ⊨ T   means   M satisfies all axioms in T
```Một lý thuyết mô tả một lớp cấu trúc. Ví dụ, các tiên đề của lý thuyết nhóm mô tả tất cả các nhóm. Các tiên đề của trường đóng thực mô tả các cấu trúc tương tự như số thực. 

Ngữ nghĩa cho phép so sánh giữa lý thuyết và cấu trúc. Nó trả lời các câu hỏi như: 

| Câu hỏi | Ý nghĩa | 
| ------------------------------------------ | ------------------- | 
| Có một mô hình tồn tại? | Tính nhất quán | 
| Có phải tất cả các mô hình đều thỏa mãn một tuyên bố? | Hiệu lực | 
| Tuyên bố có đúng trong một mô hình cụ thể không? | Sự thật trong mô hình đó | 

Các hệ thống chính thức cũng hỗ trợ việc giải thích giữa các lý thuyết. Một lý thuyết có thể được dịch sang một lý thuyết khác bằng cách ánh xạ các ký hiệu và bảo toàn cấu trúc. Điều này là phổ biến trong đại số và logic. 

Có một sự khác biệt thực tế giữa sự chính thức hóa và lý luận không chính thức. Các nhà toán học hiếm khi viết những chứng minh chính thức đầy đủ. Họ dựa vào sự hiểu biết chung về ngữ nghĩa. Các hệ thống chính thức cung cấp nền tảng đảm bảo tính chặt chẽ khi cần thiết. 

Trợ lý chứng minh làm rõ điều này. Mỗi bước phải tuân theo các quy tắc cú pháp. Mỗi đối tượng phải có một loại. Ngữ nghĩa được mã hóa thông qua các định nghĩa và cấu trúc. 

Một mô hình làm việc: 

| Bước | Hành động | 
| ---- | --------------------------------- | 
| 1 | Chọn ngôn ngữ | 
| 2 | Xác định tiên đề | 
| 3 | Rút ra hậu quả theo cú pháp | 
| 4 | Giải thích kết quả trong mô hình | 

Mô hình này xuất hiện trong mọi lĩnh vực của toán học. Đại số xác định các phép toán và tiên đề, sau đó nghiên cứu hệ quả của chúng. Phân tích xác định giới hạn và tính liên tục, sau đó nghiên cứu các hàm. Hình học xác định không gian và các mối quan hệ, sau đó nghiên cứu các tính chất của chúng. 

Hệ thống chính thức cung cấp độ chính xác. Ngữ nghĩa cung cấp ý nghĩa. Toán học đòi hỏi cả hai.
