---
title: "2.3 Tính nhất quán và đầy đủ"
linkTitle: "02.3 Consistency and Completeness"
description: "Các thuộc tính meta cốt lõi của các hệ thống hình thức: tránh mâu thuẫn và các tuyên bố mang tính quyết định."
tags: ["mathematics", "logic", "foundations", "consistency", "completeness"]
weight: 2003
date: 2026-05-02T13:35:29+07:00
---

## 2.3 Tính nhất quán và đầy đủ 

Một hệ thống hình thức được đánh giá một phần bởi những gì nó có thể chứng minh và một phần bởi những gì nó tránh chứng minh. Hai thuộc tính trung tâm là tính nhất quán và đầy đủ. 

Tính nhất quán có nghĩa là hệ thống không chứng minh được sự mâu thuẫn. Một hệ thống nhất quán nếu không có tuyên bố`P`sao cho cả hai`P`Và`¬P`có thể chứng minh được.```text
not both:  ⊢ P  and  ⊢ ¬P
```Một hệ thống không nhất quán không thể sử dụng được cho toán học thông thường vì sự mâu thuẫn phá hủy sự phân biệt đối xử. Trong logic cổ điển, từ một mâu thuẫn người ta có thể rút ra bất kỳ phát biểu nào. Nguyên tắc này được gọi là sự bùng nổ.```text
P, ¬P ⊢ Q
```Nếu một hệ thống chứng minh được sự mâu thuẫn thì mọi phát biểu đều có thể chứng minh được. Số học sai, hình học sai và các tuyên bố tùy tiện đều theo sau. Bằng chứng không còn phân biệt các tuyên bố hợp lệ với những tuyên bố không hợp lệ. 

Sự hoàn chỉnh có nhiều ý nghĩa và sự khác biệt rất quan trọng. 

Một hệ thống chứng minh được coi là hoàn chỉnh về mặt ngữ nghĩa nếu mọi phát biểu hợp lý về mặt logic đều có thể chứng minh được.```text
If every model satisfies φ, then ⊢ φ.
```Logic bậc nhất là hoàn chỉnh theo nghĩa này. Nếu một câu cấp một đúng trong mọi cấu trúc theo mọi cách diễn giải thì sẽ có bằng chứng chính thức về điều đó. 

Một lý thuyết được coi là hoàn chỉnh về mặt cú pháp nếu với mỗi câu`φ`trong ngôn ngữ của nó, hoặc`φ`hoặc`¬φ`là có thể chứng minh được.```text
For every φ:  ⊢ φ  or  ⊢ ¬φ
```Điều này có nghĩa là lý thuyết quyết định mọi phát biểu có thể diễn đạt được bằng ngôn ngữ của nó. 

Không nên nhầm lẫn hai cách sử dụng tính đầy đủ này. 

| Bất động sản | Áp dụng cho | Ý nghĩa | 
| ---------------------- | ------------------ | ----------------------------------------- | 
| Sự hoàn thiện về mặt ngữ nghĩa | Một hệ thống bằng chứng | Mọi công thức hợp lệ về mặt logic đều có thể chứng minh được | 
| Cú pháp đầy đủ | Một lý thuyết | Mỗi câu đều được quyết định | 
| Tính nhất quán | Một hệ thống hoặc lý thuyết | Không có mâu thuẫn nào có thể chứng minh được | 

Một lý thuyết có thể nhất quán nhưng không đầy đủ. Điều này là phổ biến. Nó có nghĩa là lý thuyết tránh được sự mâu thuẫn nhưng vẫn để lại một số phát biểu chưa được quyết định. 

Số học đưa ra ví dụ trung tâm. Bất kỳ lý thuyết số học nào có tính biểu đạt đầy đủ, được tiên đề hóa một cách hiệu quả và nhất quán đều không thể quyết định được mọi phát biểu số học. Một số phát biểu độc lập với lý thuyết.```text
T ⊬ φ
T ⊬ ¬φ
```Tuyên bố`φ`thì không thể quyết định được trong`T`. 

Điều này không có nghĩa`φ`không có ý nghĩa gì Nó có nghĩa là các tiên đề đã chọn không đủ để giải quyết nó. Những tiên đề mạnh hơn có thể quyết định điều đó. 

Tính nhất quán thường là yêu cầu tối thiểu. Sự hoàn thiện mạnh mẽ hơn và thường không có sẵn. 

| Hệ thống | Nhất quán? | Hoàn thành? | 
| ------------------- | ------------------------ | ------------------------ | 
| Logic mệnh đề | Có, với quy tắc tiêu chuẩn | Hoàn thiện về mặt ngữ nghĩa | 
| Logic bậc nhất | Có, với quy tắc tiêu chuẩn | Hoàn thiện về mặt ngữ nghĩa | 
| Số học đậu phộng | Dự kiến ​​nhất quán | Cú pháp không đầy đủ | 
| Lý thuyết tập hợp ZFC | Dự kiến ​​nhất quán | Cú pháp không đầy đủ | 

Đối với những lý thuyết mạnh, tính nhất quán thường không thể được chứng minh từ bên trong cùng một lý thuyết. Một lý thuyết nhất quán đủ mạnh không thể chứng minh tính nhất quán của chính nó, giả sử nó được thể hiện theo cách thức hình thức cần thiết. Đây là một trong những hạn chế chính của việc chính thức hóa. 

Để chứng minh tính nhất quán, người ta thường sử dụng một siêu lý thuyết mạnh mẽ hơn. Ví dụ, người ta có thể chỉ ra rằng một lý thuyết có một mô hình. Nếu một mô hình tồn tại thì lý thuyết đó là nhất quán, bởi vì tất cả các tiên đề trong mô hình đó đều đúng và các quy tắc suy luận hợp lệ sẽ bảo toàn sự thật.```text
Model exists  ⇒  theory is consistent
```Điều này kết nối tính nhất quán với ngữ nghĩa. 

Tính đầy đủ kết nối bằng chứng với quyết định. Một lý thuyết hoàn chỉnh sẽ đưa ra câu trả lời cho từng câu trong ngôn ngữ của nó. Một lý thuyết không đầy đủ để lại những khoảng trống. Những khoảng trống này không nhất thiết là khiếm khuyết. Chúng có thể chỉ ra rằng ngôn ngữ đủ phong phú để diễn đạt những câu hỏi mà câu trả lời đòi hỏi những nguyên tắc bổ sung. 

Hình học cung cấp một ví dụ hữu ích. Hình học Euclide bao gồm tiên đề song song. Nếu định đề đó bị loại bỏ thì cả hình học Euclid và phi Euclid đều có thể thực hiện được. Các tiên đề còn lại không quyết định tiên đề song song. 

| Hệ tiên đề | Trạng thái định đề song song | 
| ------------------- | ----------------------------- | 
| Hình học Euclide | Giả sử đúng | 
| Hình học hyperbol | Được thay thế bằng một tiên đề khác | 
| Hình học trung tính | Độc lập | 

Tính độc lập cho thấy có thể tồn tại nhiều phần mở rộng nhất quán.```text
T + φ      consistent
T + ¬φ     consistent
```Khi cả hai phần mở rộng đều nhất quán, lý thuyết ban đầu không xác định được tuyên bố. 

Tính đầy đủ cũng liên quan đến tính phân loại. Một lý thuyết được coi là phân loại nếu tất cả các mô hình của nó về cơ bản đều giống nhau về mặt đẳng cấu. Nếu một lý thuyết có nhiều mô hình không đẳng cấu thì các tiên đề của nó không cô lập một cấu trúc duy nhất. 

Điều này rất quan trọng trong số học và lý thuyết tập hợp. Các lý thuyết bậc nhất thường có các mô hình không chuẩn. Ngay cả khi mô hình dự định rõ ràng một cách không chính thức, các tiên đề hình thức có thể thừa nhận các mô hình khác. 

Một chiến lược đọc thực tế là: 

| Câu hỏi | Kiểm tra những gì | 
| -------------------------------------------------- | ---------------------- | 
| Hệ thống có thể chứng minh mâu thuẫn? | Tính nhất quán | 
| Hệ thống chứng minh có nắm bắt được tất cả lý do hợp lý không? | Sự hoàn thiện về mặt ngữ nghĩa | 
| Lý thuyết có quyết định từng câu không? | Cú pháp đầy đủ | 
| Có nhiều mô hình? | Phân loại | 
| Là một tuyên bố chưa được quyết định? | Độc lập | 

Nền tảng toán học cân bằng giữa sức mạnh và sự an toàn. Những tiên đề mạnh hơn chứng minh được nhiều định lý hơn nhưng có thể mang lại những giả định nhất quán hơn. Tiên đề yếu hơn sẽ an toàn hơn nhưng giải quyết được ít câu hỏi hơn. 

Tính nhất quán bảo vệ lý luận khỏi bị sụp đổ. Tính đầy đủ đo lường mức độ hệ thống có thể quyết định. Sự căng thẳng giữa chúng giải thích tại sao toán học hình thức vừa có sức mạnh vừa có giới hạn.
