---
title: "2.4 Hiện tượng độc lập"
linkTitle: "02.4 Independence"
description: "Những phát biểu không thể được chứng minh hay bác bỏ từ một hệ tiên đề đã chọn và ý nghĩa của tính độc lập trong thực hành toán học."
tags: ["mathematics", "logic", "foundations", "independence", "axioms"]
weight: 2004
date: 2026-05-02T13:35:29+07:00
---

##2.4 Hiện tượng độc lập 

Một phát biểu độc lập với hệ thống tiên đề khi hệ thống đó không chứng minh được phát biểu cũng như sự phủ định của nó. Độc lập là một dạng chính xác của tính không thể quyết định.```text
T ⊬ φ
T ⊬ ¬φ
```Đây`T`là một lý thuyết và`φ`là một câu trong ngôn ngữ của lý thuyết đó. Ký hiệu nói rằng`φ`không thể bắt nguồn từ`T`, Và`¬φ`không thể bắt nguồn từ`T`hoặc. 

Độc lập không có nghĩa là tuyên bố đó mơ hồ. Điều đó có nghĩa là các tiên đề được chọn không chứa đủ thông tin để quyết định nó. 

Một cách phổ biến để chứng minh tính độc lập là xây dựng mô hình. Để thể hiện điều đó`φ`độc lập với`T`, người ta xây dựng hai mô hình:```text
M ⊨ T + φ
N ⊨ T + ¬φ
```Mô hình đầu tiên thỏa mãn các tiên đề cùng với`φ`. Mô hình thứ hai thỏa mãn các tiên đề cùng với`¬φ`. Nếu cả hai mô hình đều tồn tại thì`T`một mình không thể quyết định`φ`, giả sử lý luận cơ bản là hợp lý. 

| Mục tiêu | Phương pháp | 
| ----------------- | -------------------------- | 
| Trình diễn`T ⊬ φ`| Xây dựng mô hình của`T + ¬φ`| 
| Trình diễn`T ⊬ ¬φ`| Xây dựng mô hình của`T + φ`| 
| Thể hiện sự độc lập | Xây dựng cả hai loại mô hình | 

Định đề song song là ví dụ hình học cổ điển. Hình học Euclide chấp nhận nó. Hình học hyperbol từ chối nó và thay thế nó bằng một hành vi khác của các đường thẳng song song. Các tiên đề còn lại không bắt buộc phải lựa chọn. 

| Hình học | Hành vi song song | 
| ---------------- | --------------------------------------------------- | 
| Euclide | Chính xác một đường song song qua một điểm nằm ngoài đường thẳng | 
| Hyperbol | Nhiều hơn một đường song song qua một điểm như vậy | 
| Hình học trung tính | Không quyết định câu hỏi | 

Điều này cho thấy rằng một phát biểu có thể trông hiển nhiên về mặt hình học nhờ một mô hình quen thuộc, trong khi vẫn độc lập với một cơ sở tiên đề nhỏ hơn. 

Lý thuyết tập hợp đưa ra những ví dụ sâu sắc hơn. Giả thuyết liên tục liên quan đến kích thước của các tập hợp vô hạn. Câu hỏi liệu có một tập hợp mà số lượng của nó nằm hoàn toàn giữa số tự nhiên và số thực hay không. Trong các tiên đề ZFC tiêu chuẩn, giả thuyết liên tục không thể được chứng minh hay bác bỏ, giả sử ZFC là nhất quán. 

Điều này có một hệ quả quan trọng. Cả hai phần mở rộng đều có thể là lý thuyết chính thức:```text
ZFC + CH
ZFC + ¬CH
```Mỗi cái có thể được nghiên cứu như một vũ trụ toán học hợp pháp, liên quan đến các giả định nhất quán. 

Tính độc lập cũng xuất hiện trong số học. Trên thực tế, các tuyên bố theo phong cách Gödel được xây dựng để nói rằng chúng không thể chứng minh được trong một hệ thống nhất định. Nếu hệ thống nhất quán và đủ mạnh để biểu diễn số học, thì phát biểu như vậy có thể đúng về các số tự nhiên dự định nhưng không thể chứng minh được bên trong hệ thống. 

Điều này tạo nên sự khác biệt giữa: 

| Trạng thái | Ý nghĩa | 
| ------------------ | ---------------------------------------------------------------------- | 
| Sai | Bị bác bỏ theo cách giải thích dự định | 
| Chưa được chứng minh | Hiện chưa có bằng chứng | 
| Không thể chứng minh được ở`T`| Không có bằng chứng nào tồn tại từ các tiên đề của`T`| 
| Độc lập với`T`| Cả phát biểu lẫn sự phủ định của nó đều không thể chứng minh được từ`T`| 

Sự khác biệt giữa “không thể chứng minh” và “không thể chứng minh” là đặc biệt quan trọng. Một phỏng đoán có thể chưa được chứng minh hôm nay nhưng có thể chứng minh được vào ngày mai. Một tuyên bố độc lập không thể được giải quyết nếu không thay đổi các tiên đề hoặc cách sắp xếp hình thức. 

Sự độc lập luôn gắn liền với một lý thuyết. Một phát biểu độc lập với một lý thuyết có thể được quyết định bởi một lý thuyết mạnh hơn.```text
T ⊬ φ
S ⊢ φ
```Ở đâu`S`mở rộng`T`. 

Ví dụ: việc thêm một tiên đề có thể quyết định một tuyên bố độc lập trước đó. Cái giá phải trả là lý thuyết mạnh hơn phụ thuộc vào khả năng chấp nhận và độ bền nhất quán của tiên đề mới. 

| Hành động | Hiệu ứng | 
| ------------------------------ | ---------------------------------------- | 
| Thêm vào`φ`như một tiên đề | Lực lượng`φ`đúng trong lý thuyết mới | 
| Thêm vào`¬φ`như một tiên đề | Lực lượng`φ`sai trong lý thuyết mới | 
| Thêm các tiên đề cấu trúc mạnh mẽ hơn | Có thể quyết định`φ`gián tiếp | 
| Thay đổi logic hoặc nền tảng | Có thể thay đổi những gì được coi là bằng chứng | 

Hiện tượng độc lập cho thấy các tiên đề không chỉ đơn thuần là điểm khởi đầu. Chúng định hình vũ trụ toán học đang được nghiên cứu. 

Trong thực tế, sự độc lập có một số ứng dụng. 

Đầu tiên, nó làm rõ các giới hạn của một lý thuyết. Nếu một phát biểu là độc lập thì việc nghiên cứu thêm bên trong cùng một hệ thống tiên đề sẽ không giải quyết được nó. 

Thứ hai, nó tách biệt việc chứng minh định lý khỏi việc lựa chọn tiên đề. Một khi đã biết được nền độc lập, câu hỏi sẽ chuyển từ “Chúng ta có thể chứng minh điều này không?” đến “Phần mở rộng nào đưa ra lý thuyết phù hợp cho mục đích đã định?” 

Thứ ba, nó phơi bày những giả định ẩn giấu. Một chứng minh có vẻ như chỉ sử dụng lý luận cơ bản nhưng thực tế lại phụ thuộc vào một nguyên lý mạnh hơn. 

Tiên đề lựa chọn cung cấp một ví dụ hữu ích. Nhiều kết quả trong đại số, cấu trúc liên kết và giải tích sử dụng nó, đôi khi một cách ngầm định. Một số định lý tương đương với dạng lựa chọn yếu hoặc mạnh. Khi sự lựa chọn bị bỏ qua, những định lý đó có thể thất bại hoặc trở nên độc lập. 

| Tuyên bố hay nguyên tắc | Liên quan đến sự lựa chọn | 
| ------------------------------ | ------------------------------ | 
| Mọi không gian vectơ đều có cơ sở | Sử dụng lựa chọn | 
| Định lý Tychonoff | Tương đương với sự lựa chọn trong cài đặt chung | 
| Bổ đề Zorn | Tương đương với sự lựa chọn | 
| Định lý sắp thứ tự tốt | Tương đương với sự lựa chọn | 

Sự độc lập do đó ảnh hưởng đến phong cách toán học. Một bằng chứng mang tính xây dựng có thể tránh được những tiên đề mạnh mẽ hơn. Chứng minh cổ điển có thể sử dụng chúng một cách tự do. Một bằng chứng cẩn thận có tính nền tảng nêu rõ những nguyên tắc nào là bắt buộc. 

Tính độc lập cũng ảnh hưởng đến việc phân loại. Một lý thuyết với các phát biểu độc lập thừa nhận nhiều phần mở rộng không tương đương. Thay vì một vũ trụ cuối cùng, có thể có một nhóm các thế giới toán học nhất quán. 

Điều này phổ biến trong lý thuyết tập hợp, trong đó các phương pháp mô hình cưỡng bức và mô hình bên trong xây dựng các mô hình có các thuộc tính khác nhau. Các tiên đề cơ sở giống nhau có thể hỗ trợ các câu trả lời khác nhau cho các câu hỏi về lượng số, khả năng xác định và các nguyên tắc tổ hợp. 

Quy trình làm việc hữu ích cho các câu hỏi về tính độc lập là: 

| Bước | Câu hỏi | 
| ---- | ------------------------------------------------- | 
| 1 | Lý thuyết gì`T`đang được sử dụng? | 
| 2 | Tuyên bố chính xác nào`φ`đang được thử nghiệm? | 
| 3 | Có thể`T + φ`được làm mẫu? | 
| 4 | Có thể`T + ¬φ`được làm mẫu? | 
| 5 | Những tiên đề bổ sung nào quyết định tuyên bố? | 
| 6 | Những tiên đề đó đưa ra chi phí toán học nào? | 

Độc lập không làm suy yếu toán học. Nó làm cho vai trò của các tiên đề trở nên rõ ràng. Nó cho thấy rằng một số câu hỏi không thể được giải quyết chỉ bằng logic. Họ yêu cầu một sự lựa chọn của khuôn khổ. 

Một lý thuyết trưởng thành xử lý tính độc lập bằng cách đặt tên cho các giả định của nó, so sánh các phần mở rộng và theo dõi kết quả nào phụ thuộc vào tiên đề nào.
