---
title: "3.2 Ngôn ngữ trang trọng và không trang trọng"
linkTitle: "03.2 Formal vs Informal"
description: "Độ chính xác hình thức và khả năng đọc không chính thức phối hợp với nhau như thế nào trong văn bản toán học."
tags: ["mathematics", "language", "formal-systems", "informal-proof", "communication"]
weight: 3002
date: 2026-05-02T13:45:33+07:00
---

## 3.2 Ngôn ngữ trang trọng và không trang trọng 

Toán học sử dụng cả ngôn ngữ chính thức và không chính thức. Ngôn ngữ trang trọng mang lại sự chính xác. Ngôn ngữ không chính thức mang lại khả năng đọc. Một văn bản toán học tốt thường kết hợp chúng. 

Một ngôn ngữ hình thức có cú pháp chính xác. Nó chỉ định biểu thức nào hợp lệ và cách hình thành các câu lệnh. Ví dụ, logic bậc nhất có các biến, định lượng, vị từ, liên kết và quy tắc hình thành.```text
∀x (P(x) → Q(x))
```Biểu hiện này là chính thức. Cấu trúc của nó là rõ ràng. Bộ định lượng liên kết`x`. Hàm ý kết nối hai vị ngữ. Ý nghĩa phụ thuộc vào cách giải thích, nhưng cú pháp là cố định. 

Ngôn ngữ toán học không chính thức là ngôn ngữ được sử dụng trong sách, bài báo, bài giảng và ghi chú. Nó trộn lẫn văn xuôi thông thường với các biểu tượng.```text
Every continuous function on a compact interval is bounded.
```Câu này tuy không trang trọng nhưng có nội dung toán học chính xác. Trong một cài đặt hoàn toàn chính thức, người ta sẽ chỉ định miền, tên miền, cấu trúc liên kết, định nghĩa về tính liên tục và định nghĩa về giới hạn. 

| Ngôn ngữ | Sức mạnh | Chi phí | 
| ------------------- | ------------------------- | -------------------- | 
| Trang trọng | Chính xác và có thể kiểm tra được | dài dòng | 
| Không chính thức | Dễ đọc và hiệu quả | Dựa vào quy ước | 
| Có cấu trúc không chính thức | Đủ chính xác cho con người | Yêu cầu kỷ luật | 

Hầu hết toán học được viết bằng ngôn ngữ không chính thức có cấu trúc. Nó không hoàn toàn chính thức nhưng bị hạn chế bởi các định nghĩa, ký hiệu và quy tắc chứng minh. 

Một phiên bản đầy đủ hình thức của một định lý có thể dài hơn nhiều so với phiên bản sách giáo khoa của nó. Ví dụ:```text
If f is continuous on [a,b], then f is bounded.
```Một phiên bản chính thức phải mã hóa các số thực, các khoảng, hàm số, tính liên tục, trật tự, tính cô đọng hoặc tính đầy đủ và tính giới hạn. Câu không chính thức nén tất cả những điều này bằng cách sử dụng ngữ cảnh toán học chung. 

Việc nén này rất hữu ích. Nó cho phép người đọc tập trung vào ý chính. Nhưng việc nén có thể che giấu các giả định. 

| Cụm từ không chính thức | Bối cảnh ẩn | 
| ----------------- | ------------------------------------------------- | 
|`f is continuous`| Tên miền, tên miền chung, cấu trúc liên kết | 
|`G is simple`| Nhóm? Đồ thị? Mô-đun? | 
|`x is small`| Liên quan đến những gì ràng buộc? | 
|`almost all`| Ngoại lệ hữu hạn? Đo-một? Xác suất-một? | 
|`canonical`| Được xác định bởi thuộc tính hoặc quy ước phổ quát nào? | 

Ngôn ngữ thân mật trở nên nguy hiểm khi bối cảnh ẩn giấu làm thay đổi sự thật của một câu nói. 

Ví dụ:```text
Every polynomial has a root.
```Điều này sai đối với số thực nhưng đúng đối với số phức, đối với đa thức không cố định. Tuyên bố cần một lĩnh vực. 

Tốt hơn:```text
Every nonconstant polynomial over C has a root in C.
```Phiên bản cải tiến nêu rõ cấu trúc xung quanh. 

Ngôn ngữ hình thức tránh sự mơ hồ này bằng cách buộc mọi đối tượng vào một bối cảnh xác định. Trợ lý chứng minh thực hiện việc này một cách nghiêm ngặt. Một thuật ngữ phải có một loại. Một định lý phải nêu rõ tất cả các giả định. Một bằng chứng phải sử dụng các quy tắc hợp lệ. 

Toán học không chính thức dựa vào suy luận của người đọc. Điều này hiệu quả khi khán giả chia sẻ các quy ước. Nó thất bại khi các quy ước không rõ ràng. 

Một câu toán học tốt làm cho tải suy luận trở nên hợp lý. Nó không cần nêu rõ mọi chi tiết cơ bản nhưng cần nêu mọi giả định ảnh hưởng đến kết quả. 

Nghèo:```text
The function has an inverse.
```Tốt hơn:```text
The function f : X → Y has an inverse because it is bijective.
```Còn tốt hơn nữa, khi cấu trúc đóng vai trò quan trọng:```text
The continuous bijection f : X → Y has a continuous inverse, since X is compact and Y is Hausdorff.
```Phiên bản cuối cùng bao gồm các giả định cần thiết cho kết luận tôpô. 

Ngôn ngữ trang trọng và không trang trọng cũng khác nhau về phong cách chứng minh. 

Một bằng chứng hình thức là một chuỗi các bước suy luận hợp lệ. Mỗi bước phải được chứng minh bằng một quy tắc, tiên đề, định nghĩa hoặc định lý đã được chứng minh trước đó. 

Một bằng chứng không chính thức là một lập luận được viết cho một người đọc đã qua đào tạo. Nó có thể bỏ qua các bước thông thường, kết hợp một số bước đi hợp lý hoặc sử dụng các cụm từ như “rõ ràng”, “theo cách xây dựng” hoặc “không mất tính tổng quát”. 

Những cụm từ này nên được sử dụng cẩn thận. 

| Cụm từ | Được chấp nhận khi | Rủi ro | 
| -------------------------- | ---------------------------------------------- | ------------------------------ | 
| Rõ ràng | Bước này thực sự ngay lập tức | Che giấu một lập luận cứng rắn | 
| Bằng cách xây dựng | Đối tượng được xác định thỏa mãn thuộc tính | Xây dựng có thể không đảm bảo | 
| Không mất tính tổng quát | Đối xứng hay rút gọn là rõ ràng | Có thể loại bỏ trường hợp không chính xác | 
| Nó theo sau | Kết quả trước đó áp dụng trực tiếp | Thiếu giả định | 
| Chuẩn | Sự lựa chọn là tự nhiên và bất biến | Có thể ẩn các lựa chọn tùy ý | 

Bằng chứng không chính thức không yếu hơn theo mặc định. Đó là một đại diện khác nhau. Một bằng chứng không chính thức được viết tốt có thể nghiêm ngặt nếu mọi bước bị bỏ qua đều có thể phục hồi được. 

Tiêu chuẩn quan trọng là khả năng tái tạo. Một chứng minh được chấp nhận khi một người đọc thành thạo có thể mở rộng nó thành một chứng minh hình thức mà không làm thay đổi ý nghĩa của nó. 

| Tiêu chuẩn | Câu hỏi | 
| ------------- | --------------------------------------------- | 
| Ý nghĩa địa phương | Có phải tất cả các biểu tượng được xác định gần đó không? | 
| Giả định | Các giả thuyết cần thiết có được nêu ra không? | 
| Suy luận | Mỗi bước có thể được biện minh? | 
| Phạm vi | Các biến và trường hợp có được kiểm soát không? | 
| Mở rộng | Bằng chứng có thể được chính thức hóa về nguyên tắc? | 

Việc chính thức hóa rất hữu ích cho việc kiểm tra các trường hợp biên. Nó buộc phải xử lý rõ ràng các lĩnh vực, sự ép buộc, sự bình đẳng, sự chấm dứt và sự phụ thuộc. Nhiều lỗi không chính thức là lỗi loại hoặc thiếu giả định. 

Ví dụ: một bằng chứng có thể xác định bản đồ:```text
f : A → B
```nhưng sau đó áp dụng`f`đến một phần tử bên ngoài`A`. Ký hiệu không chính thức có thể che giấu điều này. Một hệ thống chính thức từ chối nó. 

Tương tự, chứng minh có thể sử dụng phép chia cho`x`mà không chứng minh`x ≠ 0`. Một bằng chứng chính thức yêu cầu điều kiện còn thiếu. 

Viết không chính thức nên mượn kỷ luật này. Trước khi sử dụng một thao tác, hãy đảm bảo nó được xác định. Trước khi viện dẫn một định lý, hãy kiểm tra các giả thuyết của nó. Trước khi khẳng định tính duy nhất, hãy xác định quan hệ đẳng thức. 

Ngôn ngữ toán học tốt nhất di chuyển giữa các cấp độ. 

| Cấp độ | Ví dụ | Sử dụng | 
| -------- | ---------------------------------- | ---------------- | 
| Văn xuôi | “Bản đồ bảo toàn khoảng cách.” | Giải thích ý tưởng | 
| Tượng trưng |`d(f(x), f(y)) = d(x,y)`| Tài sản của bang | 
| Trang trọng | Gõ định lý vào trợ lý chứng minh | Cho phép kiểm tra | 

Các cấp độ này nên hỗ trợ lẫn nhau. Văn xuôi giải thích tại sao. Biểu tượng nói lên điều gì. Chính thức hóa kiểm tra như thế nào. 

Một mẫu viết hữu ích là:```text
Introduce the objects.
State the claim.
Give the idea.
Write the proof.
Record the dependencies.
```Ví dụ:```text
Let V be a finite-dimensional vector space over a field k, and let T : V → V be linear. We show that T has an invariant subspace under the stated hypotheses. The idea is to use the factorization of the characteristic polynomial. ...
```Phong cách này cung cấp đủ cấu trúc trước khi bắt đầu thao tác biểu tượng. 

Ngôn ngữ toán học phải mang tính hình thức khi sự mơ hồ sẽ làm thay đổi ý nghĩa và ngôn ngữ không trang trọng khi các chi tiết hình thức sẽ che khuất lập luận. Độ chính xác và khả năng đọc không phải là kẻ thù. Chúng là hai ràng buộc đối với cùng một vấn đề thiết kế.
