---
title: "4.1 Cấu trúc và sơ thẩm"
linkTitle: "04.1 Structure vs Instance"
description: "Phân biệt các cấu trúc trừu tượng với các trường hợp cụ thể của chúng và sử dụng sự phân biệt đó để suy luận qua các ví dụ."
tags: ["mathematics", "structure", "abstraction", "instances", "models"]
weight: 4001
date: 2026-05-02T13:50:38+07:00
---

## 4.1 Cấu trúc và sơ thẩm 

Một cấu trúc là một mô hình. Một thể hiện là một sự hiện thực hóa cụ thể của mẫu đó. 

Sự khác biệt này là trung tâm của lý luận toán học. Nó cho phép chúng ta chứng minh kết quả một lần ở cấp độ cấu trúc và sau đó áp dụng chúng cho nhiều ví dụ. 

Một nhóm là một cấu trúc. Các số nguyên được phép cộng là một thể hiện của cấu trúc đó. Các số hữu tỷ khác 0 trong phép nhân là một ví dụ khác. Sự đối xứng của hình vuông là một sự đối xứng khác. 

| Cấu trúc | Ví dụ | 
| ----------------- | --------------------------------------------- | 
| Nhóm |$(\mathbb{Z}, +)$| 
| Nhóm | Số hữu tỷ khác 0 khi nhân | 
| Nhóm | Tính đối xứng của hình vuông | 
| Không gian vectơ |$\mathbb{R}^n$qua$\mathbb{R}$| 
| Đồ thị | Mạng lưới đường bộ | 
| Không gian tôpô | Dòng thực với các bộ mở thông thường | 

Cấu trúc chỉ rõ những dữ liệu và luật nào được yêu cầu. Ví dụ này cung cấp các đối tượng thực tế đáp ứng các yêu cầu đó. 

Đối với một nhóm, cấu trúc yêu cầu: 

| Phần | Yêu cầu | 
| ------------- | ------------------------------------------------------------------- | 
| Nhà cung cấp dịch vụ | một bộ$G$| 
| Hoạt động | Một hoạt động nhị phân$\ast : G \times G \to G$| 
| Tính kết hợp |$(a \ast b) \ast c = a \ast (b \ast c)$| 
| Danh tính | Có tồn tại$e \in G$như vậy$e \ast a = a \ast e = a$| 
| Nghịch đảo | Đối với mọi$a \in G$, tồn tại$a^{-1}$với$a \ast a^{-1} = e$| 

Một thể hiện chỉ hợp lệ nếu nó thỏa mãn các định luật. 

Ví dụ,$(\mathbb{Z}, +)$là một nhóm Người vận chuyển là$\mathbb{Z}$. Hoạt động là phép cộng. Danh tính là$0$. Nghịch đảo của$n$là$-n$. 

Ngược lại,$(\mathbb{N}, +)$không phải là một nhóm nếu$\mathbb{N} = {0,1,2,\dots}$, bởi vì hầu hết các phần tử không có nghịch đảo cộng bên trong$\mathbb{N}$. 

Điều này minh họa một quy tắc chung: có ký hiệu tương tự không đảm bảo cấu trúc giống nhau. 

biểu hiện$a + b$có thể xuất hiện ở cả hai$\mathbb{Z}$Và$\mathbb{N}$nhưng quy luật cấu trúc lại khác nhau. 

### Tại sao sự khác biệt lại quan trọng 

Lý luận cấu trúc hoạt động ở cấp độ của mẫu. 

Nếu một định lý được chứng minh cho tất cả các nhóm thì định lý đó sẽ áp dụng cho mọi trường hợp nhóm hợp lệ. 

Ví dụ: 

Trong bất kỳ nhóm nào, yếu tố nhận dạng là duy nhất. 

Một khi định lý này được chứng minh về mặt cấu trúc, chúng ta không cần phải chứng minh nó đối với số nguyên, ma trận, hoán vị hoặc đối xứng. Mỗi trường hợp kế thừa kết quả. 

Đây là lợi ích chính của sự trừu tượng. 

| Cấp độ | Công việc đã hoàn thành | 
| ----------- | ---------------------- | 
| Cấu trúc | Chứng minh định lý tổng quát | 
| Ví dụ | Xác minh các tiên đề | 
| Ứng dụng | Sử dụng kết quả kế thừa | 

Cái giá của việc sử dụng một cấu trúc là một thể hiện phải được kiểm tra. Trước khi áp dụng định lý nhóm, chúng ta phải biết rằng đối tượng là một nhóm. Trước khi áp dụng định lý không gian vectơ, chúng ta phải biết rằng đối tượng thỏa mãn các tiên đề không gian vectơ. 

### Các instance có thể mang nhiều cấu trúc 

Cùng một đối tượng có thể khởi tạo một số cấu trúc. 

Những con số thực$\mathbb{R}$có thể được xem là: 

| Xem | Cấu trúc | 
| -------------------------------- | ----------------- | 
|$(\mathbb{R}, +)$| Nhóm phụ gia | 
|$(\mathbb{R}, +, \cdot)$| Lĩnh vực | 
|$(\mathbb{R}, <)$| Đặt hàng | 
|$(\mathbb{R}, d)$| Không gian số liệu | 
|$\mathbb{R}$với khoảng thời gian mở | Không gian tôpô | 
|$\mathbb{R}$qua$\mathbb{Q}$| Không gian vectơ | 

Mỗi cấu trúc hỗ trợ các định lý khác nhau. 

Nếu chúng ta đối xử$\mathbb{R}$với tư cách là một trường, chúng ta có thể thảo luận về nghịch đảo của phép nhân đối với các phần tử khác 0. Nếu chúng ta coi nó như một không gian tôpô, chúng ta có thể thảo luận về các tập mở và tính liên tục. Nếu chúng ta coi nó như một tập hợp có thứ tự, chúng ta có thể thảo luận về giới hạn trên và tính đơn điệu. 

Chỉ riêng trường hợp này không xác định được cấu trúc hoạt động. Văn bản phải nêu rõ điều đó hoặc làm rõ điều đó trong ngữ cảnh. 

### Quên cấu trúc 

Đôi khi chúng ta cố tình bỏ qua một phần của cấu trúc. Đây được gọi là cấu trúc quên. 

Một trường có thể được xem như một vòng. Một vòng có thể được xem như một nhóm cộng. Không gian mêtric có thể được xem như một không gian tôpô. 

| Cấu trúc phong phú hơn | Cấu trúc bị lãng quên | 
| ---------------- | ---------------------------- | 
| Lĩnh vực | Nhẫn | 
| Nhẫn | Nhóm Abelian được cộng | 
| Không gian số liệu | Không gian tôpô | 
| Không gian vectơ | Đặt | 
| Nhóm | Đặt | 

Việc quên cấu trúc khiến có ít thao tác hơn. Nó cũng có thể làm cho nhiều bản đồ có giá trị hơn. 

Bản đồ tuyến tính bảo toàn cấu trúc không gian vectơ. Một hàm giữa các tập cơ bản không cần bảo toàn bất cứ thứ gì.$$
T : V \to W
$$như một bản đồ tuyến tính hạn chế hơn$$
f : |V| \to |W|
$$như một hàm đơn giản giữa các tập hợp cơ bản. 

ký hiệu$|V|$đôi khi được dùng để chỉ tập hợp cơ bản của$V$sau khi quên cấu trúc bổ sung của nó. 

### Thêm cấu trúc 

Quá trình ngược lại là thêm cấu trúc. Một tập hợp có thể được cung cấp một cấu trúc liên kết, một phép toán nhóm, một thứ tự hoặc một số liệu. 

Ví dụ, bộ$\mathbb{R}$có thể được trang bị cấu trúc liên kết thông thường, cấu trúc liên kết rời rạc hoặc các cấu trúc liên kết khác. Chúng tạo ra các không gian tôpô khác nhau trên cùng một tập cơ bản. 

| Bộ cơ bản | Đã thêm cấu trúc | Kết quả | 
| --------------- | ----------------- | ------------------ | 
|$\mathbb{R}$| Cấu trúc liên kết thông thường | Dòng thực chuẩn | 
|$\mathbb{R}$| Cấu trúc liên kết rời rạc | Không gian rời rạc | 
|$\mathbb{Z}$| Ngoài ra | Nhóm phụ gia | 
| Một tập hợp hữu hạn | Cạnh | Đồ thị | 
| Một tập hợp các điểm | Hàm khoảng cách | Không gian số liệu | 

Việc thêm cấu trúc sẽ làm tăng những gì có thể nói. Nó cũng làm tăng những gì bản đồ phải bảo tồn. 

### Mô hình hóa như phiên bản 

Trong logic, một trường hợp của một lý thuyết thường được gọi là mô hình. 

Một lý thuyết đưa ra những tiên đề. Một mô hình đưa ra các đối tượng thỏa mãn những tiên đề đó.$$
M \models T
$$có nghĩa là cấu trúc$M$thỏa mãn lý thuyết$T$. 

Ví dụ, các tiên đề nhóm xác định một lý thuyết. Mỗi nhóm là một mô hình của lý thuyết đó. 

Điều này kết nối tư duy cấu trúc với logic hình thức. Một cấu trúc không chỉ là một khuôn mẫu trong toán học thông thường. Nó cũng có thể là một cách giải thích của một ngôn ngữ hình thức. 

### Trường hợp chuẩn và không chuẩn 

Một số trường hợp phát sinh một cách tự nhiên. Những người khác yêu cầu sự lựa chọn. 

Không gian vectơ$k^n$là mô hình chuẩn của một$n$không gian vectơ chiều trên$k$. Mọi$n$không gian vectơ chiều trên$k$là đẳng cấu với$k^n$, nhưng sự đẳng cấu thường phụ thuộc vào việc lựa chọn cơ sở.$$
V \cong k^n
$$Điều này đúng về mặt cấu trúc, nhưng không đúng quy tắc trừ khi cơ sở được chọn. 

Sự khác biệt quan trọng. 

| Tuyên bố | Ý nghĩa | 
| --------------------------------- | ---------------------------------------- | 
|$V \cong k^n$| Tồn tại một sự đẳng cấu | 
|$V = k^n$| Các đối tượng đều bằng nhau theo đúng nghĩa đen | 
| Một cơ sở xác định$V$với$k^n$| Một sự lựa chọn đưa ra một sự thể hiện cụ thể | 

Sự giống nhau về cấu trúc không tự động mang lại sự đồng nhất theo nghĩa đen. 

### Biểu diễn và cấu trúc 

Một thể hiện thường có một đại diện. Sự biểu diễn là cách chúng ta lưu trữ hoặc viết nó. Cấu trúc chính là ý nghĩa của sự biểu diễn. 

Một ma trận có thể biểu diễn một bản đồ tuyến tính sau khi các căn cứ được chọn.$$
A \in M_{m \times n}(k)
$$đại diện cho một bản đồ$$
T : k^n \to k^m
$$Việc thay đổi cơ sở sẽ thay đổi ma trận nhưng không làm thay đổi bản đồ tuyến tính cơ bản. 

Do đó, cách biểu diễn ma trận phụ thuộc vào tọa độ. Bản đồ tuyến tính có tính cấu trúc. 

| Đối tượng | Đại diện | Ý nghĩa cấu trúc | 
| ----------------- | ----------------- | -------------------------------- | 
| Vectơ | Cột tọa độ | Phần tử của không gian vectơ | 
| Ma trận | Mảng vô hướng | Phép biến đổi tuyến tính | 
| Đồ thị | Danh sách lân cận | Các đỉnh có quan hệ kề | 
| Đa thức | Danh sách hệ số | Biểu thức hoặc hàm chính thức | 
| Không gian tôpô | Danh sách các bộ mở | Cấu trúc khu dân cư | 

Việc nhầm lẫn giữa biểu diễn và cấu trúc sẽ dẫn tới suy luận yếu kém. 

### Vận chuyển kết cấu 

Sự đẳng cấu cho phép cấu trúc được vận chuyển từ vật này sang vật khác. 

Nếu như$f : A \to B$là một song ánh và$A$có một hoạt động$\ast$, chúng ta có thể định nghĩa một thao tác trên$B$bằng cách vận chuyển qua$f$:$$
b_1 \star b_2 = f(f^{-1}(b_1) \ast f^{-1}(b_2)).
$$Điều này làm cho$B$có cấu trúc tương đương với$A$. 

Sự vận chuyển cấu trúc giải thích tại sao các vật thể đẳng cấu có chung đặc tính cấu trúc. Nó cũng giải thích tại sao sự bình đẳng thường quá khắt khe đối với toán học. 

### Quy tắc thực tế 

Khi nhập một chủ đề mới, hãy tách bốn lớp. 

| Lớp | Câu hỏi | 
| ------------------ | ------------------------------------------------ | 
| Đối tượng cơ bản | Các yếu tố là gì? | 
| Cấu trúc | Những hoạt động, mối quan hệ hoặc quy luật nào hiện diện? | 
| Đại diện | Các đối tượng được viết hoặc lưu trữ như thế nào? | 
| Tương đương | Khi nào hai trường hợp được coi là giống nhau? | 

Điều này ngăn ngừa lỗi danh mục. 

Ví dụ, khi nghiên cứu đồ thị, hãy hỏi xem các đỉnh được gắn nhãn hay không được gắn nhãn. Khi nghiên cứu không gian vectơ, hãy hỏi xem một cơ sở có cố định hay không. Khi nghiên cứu không gian tôpô, hãy hỏi loại tôpô nào đang được sử dụng. 

Cùng một dữ liệu có thể hỗ trợ các cấu trúc khác nhau. Cùng một cấu trúc có thể có các cách biểu diễn khác nhau. Cùng một đối tượng cấu trúc có thể có nhiều trường hợp đẳng cấu. 

Toán học trở nên rõ ràng hơn khi các cấp độ này vẫn tách biệt.
