---
title: "4.2 Hình thái và ánh xạ"
linkTitle: "04.2 Morphisms and Mappings"
description: "Bản đồ bảo toàn cấu trúc, vai trò của chúng trong việc so sánh, thành phần và vận chuyển thông tin toán học."
tags: ["mathematics", "structure", "morphisms", "maps", "abstraction"]
weight: 4002
date: 2026-05-02T13:50:38+07:00
---

## 4.2 Hình thái và ánh xạ 

Hình thái là một bản đồ bảo tồn cấu trúc. Đó là khái niệm đúng về phép biến đổi đối với một thiết lập toán học nhất định. 

Một hàm đơn giản gửi các phần tử của một tập hợp tới các phần tử của tập hợp khác.$$
f : X \to Y
$$Một hình thái làm được nhiều hơn thế. Nó tôn trọng các hoạt động, các mối quan hệ hoặc các quy luật xác định cấu trúc trên$X$Và$Y$. 

Đối với các nhóm, các hình thái là đồng cấu nhóm. Một bản đồ$f : G \to H$là đồng cấu nhóm nếu$$
f(a \ast b) = f(a) \cdot f(b)
$$cho tất cả$a,b \in G$. hoạt động$\ast$thuộc về$G$, và hoạt động$\cdot$thuộc về$H$. 

Đối với không gian vectơ, các hình thái là các bản đồ tuyến tính. Một bản đồ$T : V \to W$là tuyến tính nếu$$
T(v+w) = T(v) + T(w)
$$Và$$
T(\lambda v) = \lambda T(v)
$$cho tất cả$v,w \in V$và tất cả các đại lượng vô hướng$\lambda$. 

Đối với các không gian tôpô, các hình thái là các bản đồ liên tục. một chức năng$f : X \to Y$là liên tục nếu ảnh nghịch đảo của mọi tập mở trong$Y$đang mở ở$X$. 

| Cấu trúc | Hình thái | Dữ liệu được bảo quản | 
| ----------------- | ------------------------------------------ | ---------------------------------- | 
| Đặt | Chức năng | Chỉ các phần tử | 
| Nhóm | Đồng hình | Hoạt động | 
| Nhẫn | Nhẫn đồng cấu | Cộng và nhân | 
| Không gian vectơ | Bản đồ tuyến tính | Phép cộng và phép nhân vô hướng | 
| Không gian tôpô | Bản đồ liên tục | Cấu trúc tập mở | 
| Không gian số liệu | Isometry, bản đồ Lipschitz hoặc bản đồ liên tục | Cấu trúc liên quan đến khoảng cách | 
| Đồ thị | Đồ thị đồng cấu | Liền kề | 

Sự lựa chọn hình thái xác định loại toán học đang được thực hiện. Nếu hình thái thay đổi, lý thuyết sẽ thay đổi. 

Ví dụ, một không gian mêtric có thể được nghiên cứu bằng phép đẳng cự, bản đồ Lipschitz hoặc bản đồ liên tục. Mỗi lựa chọn bảo tồn một lượng cấu trúc khác nhau. 

| Loại bản đồ | Nó bảo tồn những gì | 
| -------------- | -------------------------------------------------- | 
| Hình học | Khoảng cách chính xác | 
| Bản đồ Lipschitz | Khoảng cách đến độ méo được kiểm soát | 
| Bản đồ liên tục | Các điểm lân cận vẫn ở gần nhau theo nghĩa tôpô | 

Do đó, các đối tượng giống nhau có thể hỗ trợ các lý thuyết khác nhau tùy thuộc vào bản đồ nào được cho phép. 

### Hình thái như so sánh 

Hình thái so sánh các cấu trúc. Một bản đồ từ$A$ĐẾN$B$cho chúng ta biết thông tin trong$A$có thể được đại diện bên trong$B$. 

Hình thái tiêm truyền thường nhúng cấu trúc này vào cấu trúc khác. Hình thái tính từ thường thu gọn cấu trúc thành thương số. Một sự đẳng cấu đưa ra một so sánh thuận nghịch. 

| Loại | Ý nghĩa | 
| ------------------- | -------------------------------------- | 
| Hình thái nội xạ | Duy trì sự khác biệt giữa các yếu tố | 
| Hình thái tính từ | Bao gồm mục tiêu | 
| Đẳng cấu | Bảo tồn cấu trúc có thể đảo ngược | 
| Nội hình | Hình thái từ một vật thể đến chính nó | 
| Tự động hóa | Đẳng cấu từ một vật đến chính nó | 

Đối với sự đồng cấu nhóm$f : G \to H$, kernel đo lường những gì bị thu gọn:$$
\ker(f) = {g \in G : f(g) = e_H}.
$$Hình ảnh đo phần nào của$H$đạt được:$$
\operatorname{Im}(f) = {f(g) : g \in G}.
$$Những công trình này biến hình thái thành dữ liệu cấu trúc. 

### Thành phần 

Hình thái sáng tác. Nếu như$f : A \to B$Và$g : B \to C$là những hình thái cùng loại thì tổ hợp của chúng cũng là một hình thái:$$
g \circ f : A \to C.
$$Thành phần được xác định bởi$$
(g \circ f)(a) = g(f(a)).
$$Quy tắc đơn giản này là một trong những lý do chính khiến hình thái đóng vai trò trung tâm. Nó cho phép xây dựng các phép biến đổi dài từ những biến đổi ngắn. 

Thành phần có tính chất kết hợp:$$
h \circ (g \circ f) = (h \circ g) \circ f.
$$Mỗi đối tượng cũng có một hình thái nhận dạng:$$
\operatorname{id}_A : A \to A.
$$Hình thái nhận dạng không làm gì cả:$$
\operatorname{id}_A(a) = a.
$$Cùng với nhau, các đối tượng, hình thái, bản đồ nhận dạng và bố cục tạo thành mô hình cơ bản của lý thuyết phạm trù. 

### Bảo tồn và phản ánh 

Một hình thái có thể bảo toàn một thuộc tính, phản ánh một thuộc tính hoặc cả hai. 

Bản đồ bảo toàn thuộc tính nếu thuộc tính trong nguồn ngụ ý thuộc tính tương ứng trong mục tiêu. 

Bản đồ phản ánh một thuộc tính nếu thuộc tính trong mục tiêu ngụ ý thuộc tính tương ứng trong nguồn. 

Ví dụ: hàm liên tục bảo toàn sự hội tụ của chuỗi trong nhiều không gian quen thuộc:$$
x_n \to x \quad \Rightarrow \quad f(x_n) \to f(x).
$$Một phép đẳng cấu thường bảo tồn và phản ánh tất cả các cấu trúc có thể diễn đạt được bằng ngôn ngữ của lý thuyết. 

Đây là lý do tại sao các đối tượng đẳng cấu có thể được coi là giống hệt nhau về mặt cấu trúc. 

### Vận chuyển thông qua hình thái 

Hình thái cho phép thông tin di chuyển. 

Nếu như$f : A \to B$là một sự đẳng cấu, mọi cấu trúc trên$A$có thể được vận chuyển đến$B$. Cấu trúc vận chuyển được xác định sao cho$f$trở thành bảo tồn cấu trúc. 

Đối với một hoạt động nhị phân$\ast$TRÊN$A$, xác định một hoạt động$\star$TRÊN$B$qua$$
b_1 \star b_2 = f(f^{-1}(b_1) \ast f^{-1}(b_2)).
$$Điều này làm cho$A$Và$B$tương đương với các đối tượng có cấu trúc. 

Vận chuyển là phổ biến trong đại số tuyến tính. Việc chọn một cơ sở sẽ dẫn đến sự đẳng cấu$$
V \cong k^n.
$$Điều này vận chuyển các vectơ trừu tượng thành các bộ dữ liệu tọa độ. Việc tính toán sau đó có thể được thực hiện trong$k^n$và giải thích lại trong$V$. 

### Bản đồ dễ quên và cấu trúc được thêm vào 

Một số bản đồ quên cấu trúc. Một nhóm có thể được xem như một tập hợp bằng cách bỏ qua hoạt động của nó. Một không gian tôpô có thể được xem như một tập hợp bằng cách bỏ qua các tập mở của nó. 

Hoạt động này thường được gọi là functor dễ quên trong ngôn ngữ phân loại. 

| Đối tượng có cấu trúc | Lượt xem bị lãng quên | 
| ----------------- | -------------------------------- | 
| Nhóm | Bộ cơ bản | 
| Nhẫn | Nhóm hoặc bộ phụ gia cơ bản | 
| Không gian vectơ | Bộ cơ bản | 
| Không gian tôpô | Bộ cơ bản | 
| Không gian số liệu | Không gian tôpô cơ bản | 

Việc quên đi cấu trúc làm cho có nhiều chức năng hơn nhưng lại áp dụng được ít định lý hơn. 

Chức năng giữa các tập hợp cơ bản không nhất thiết phải là một hình thái của các cấu trúc phong phú hơn. Ánh xạ giữa các không gian vectơ có thể là một hàm tập hợp không tuyến tính. 

### Tự động cấu hình và đối xứng 

Tính tự đẳng cấu là sự đẳng cấu từ một vật thể đến chính nó.$$
f : X \to X
$$Tự động cấu hình mô tả sự đối xứng. Chúng là các phép biến đổi bảo toàn cấu trúc khiến đối tượng có cùng kiểu cấu trúc. 

Ví dụ: 

| Đối tượng | Tự động hóa | 
| ----------------- | ---------------------------------------- | 
| Đặt | Hoán vị | 
| Nhóm | Tự động cấu nhóm | 
| Không gian vectơ | Bản đồ tuyến tính nghịch đảo | 
| Đồ thị | Hoán vị đỉnh bảo toàn kề cận | 
| Không gian tôpô | Đồng cấu từ không gian đến chính nó | 

Các tính tự đồng cấu của một đối tượng thường tạo thành một nhóm. Nhóm này đo lường sự đối xứng của vật thể. 

Ví dụ, các đối xứng của một hình vuông tạo thành một nhóm dưới sự hợp thành. Mỗi đối xứng bảo toàn cấu trúc hình học của hình vuông. 

### Hình thái quyết định lý thuyết 

Việc chọn đối tượng mà không chọn hình thái sẽ đưa ra một lý thuyết không đầy đủ. 

Ví dụ, giả sử các đối tượng là không gian mêtric. Có thể có một số lựa chọn: 

| Hình thái | Kết quả nhấn mạnh | 
| ------------------------- | -------------- | 
| Hình học | Hình học số liệu chính xác | 
| Bản đồ Lipschitz | Biến dạng định lượng | 
| Bản đồ liên tục | Cấu trúc liên kết | 
| Bản đồ liên tục thống nhất | Cấu trúc thống nhất | 

Mỗi sự lựa chọn tạo ra một quan niệm khác nhau về sự giống nhau. 

Với phép đẳng cự, hai không gian chỉ tương đương khi khoảng cách được bảo toàn chính xác. Với phép đồng cấu, chỉ có cấu trúc tập mở mới quan trọng. Một đoạn thẳng và một cung cong có thể khác nhau về mặt đo lường nhưng giống nhau về mặt tôpô. 

### Quy trình làm việc thực tế 

Khi nghiên cứu một cấu trúc, hãy luôn hỏi: 

| Câu hỏi | Mục đích | 
| ----------------------------- | ---------------------------------- | 
| Các đối tượng là gì? | Xác định lĩnh vực nghiên cứu | 
| Các hình thái là gì? | Xác định các phép biến đổi được phép | 
| Hình thái bảo tồn những gì? | Xác định cấu trúc | 
| Các đẳng cấu là gì? | Xác định sự giống nhau | 
| Các tính chất tự động là gì? | Xác định tính đối xứng | 

Quy trình công việc này ngăn ngừa một lỗi phổ biến: coi bất kỳ chức năng nào là có thể chấp nhận được khi lý thuyết yêu cầu bảo toàn cấu trúc. 

Hình thái là hình thức kỷ luật của bản đồ. Nó chuyển các đối tượng từ cài đặt này sang cài đặt khác trong khi vẫn tôn trọng cấu trúc làm cho các đối tượng đó trở thành toán học.
