---
title: "4.3 Đẳng cấu như sự giống nhau"
linkTitle: "04.3 Isomorphism"
description: "Cách thức đẳng cấu hình thức hóa sự giống nhau về cấu trúc và tách biệt sự bình đẳng khỏi sự tương đương."
tags: ["mathematics", "structure", "isomorphism", "equivalence", "classification"]
weight: 4003
date: 2026-05-02T13:50:38+07:00
---

## 4.3 Đẳng cấu là giống nhau 

Đẳng cấu là khái niệm toán học về sự giống nhau về cấu trúc. Hai đối tượng là đẳng hình khi có một bản đồ thuận nghịch giữa chúng để bảo toàn cấu trúc liên quan. 

Sự bình đẳng thường quá khắt khe. Hai đối tượng có thể có những cách biểu diễn khác nhau nhưng vẫn hành xử giống hệt nhau vì mục đích của một lý thuyết. 

Ví dụ: nhóm cộng các số nguyên và nhóm cộng các số nguyên chẵn không bằng nhau dưới dạng tập hợp:$$
\mathbb{Z} \neq 2\mathbb{Z}
$$Nhưng chúng đẳng cấu như các nhóm. Bản đồ$$
f : \mathbb{Z} \to 2\mathbb{Z}, \quad f(n) = 2n
$$là tính từ và bảo toàn phép cộng:$$
f(n+m) = 2(n+m) = 2n + 2m = f(n) + f(m).
$$Vậy hai nhóm có cấu trúc nhóm giống nhau. 

### Định nghĩa 

Một phép đẳng hình là một phép hình thái có hình thái nghịch đảo. 

Nếu như$A$Và$B$là các đối tượng có cấu trúc, một sự đẳng cấu từ$A$ĐẾN$B$là một hình thái$$
f : A \to B
$$sao cho tồn tại một hình thái$$
g : B \to A
$$với$$
g \circ f = \operatorname{id}_A
$$Và$$
f \circ g = \operatorname{id}_B.
$$Khi có một bản đồ như vậy, chúng ta viết:$$
A \cong B
$$Điều này có nghĩa$A$Và$B$có cấu trúc giống nhau. 

### Tính đẳng cấu phụ thuộc vào cấu trúc 

Ý nghĩa của đẳng cấu phụ thuộc vào loại đối tượng đang được nghiên cứu. 

| Cấu trúc | Đẳng cấu | 
| ----------------- | ------------------------------------------------------ | 
| Đặt | Song ngữ | 
| Nhóm | Đồng cấu nhóm tính từ | 
| Nhẫn | Đồng cấu vành tính từ với các phép toán tương thích | 
| Không gian vectơ | Bản đồ tuyến tính nghịch đảo | 
| Không gian tôpô | Đồng cấu | 
| Không gian số liệu | Hình học | 
| Đồ thị | Song ánh bảo toàn kề với nghịch đảo | 

Hai tập hợp cơ bản giống nhau có thể đẳng cấu trong một cấu trúc và không đẳng cấu trong cấu trúc khác. 

Ví dụ, hai không gian có thể đồng phôi nhưng không đẳng cự. Chúng có cùng cấu trúc tôpô nhưng cấu trúc số liệu khác nhau. 

Điều này cho thấy đẳng cấu không phải là tuyệt đối. Nó liên quan đến cấu trúc mà chúng ta chọn để bảo tồn. 

### Bình đẳng và đẳng cấu 

Bình đẳng nói rằng hai đối tượng thực sự là cùng một đối tượng trong hệ thống hình thức cơ bản. 

Đẳng cấu nói rằng hai vật thể có cấu trúc giống nhau. 

| Quan hệ | Ý nghĩa | Sức mạnh | 
| ----------- | -------------- | -------- | 
|$A = B$| Bình đẳng theo nghĩa đen | Mạnh mẽ hơn | 
|$A \cong B$| Sự giống nhau về cấu trúc | Yếu hơn | 
|$A \sim B$| Một số lựa chọn tương đương | Yếu nhất | 

Trong thực hành toán học thông thường, các đối tượng đẳng cấu thường được coi là giống nhau một khi đẳng cấu đã được thiết lập. Việc này có hiệu quả nhưng cần phải thực hiện cẩn thận. 

Ví dụ:$$
V \cong k^n
$$cho mọi$n$không gian vectơ chiều$V$qua$k$. Nhưng$V$theo nghĩa đen không bằng$k^n$trừ khi nó được định nghĩa theo cách đó. 

Việc chọn cơ sở sẽ dẫn đến đẳng cấu:$$
V \to k^n.
$$Các cơ sở khác nhau cho các đẳng cấu khác nhau. Vì vậy việc nhận dạng thường không mang tính chuẩn tắc. 

### Đẳng cấu kinh điển 

Một phép đẳng cấu là hợp quy khi nó được xác định một cách tự nhiên bởi cấu trúc đã cho, không có sự lựa chọn tùy ý. 

Ví dụ, không gian vectơ hữu hạn chiều$V$tự nhiên là đẳng cấu với kép kép của nó:$$
V \cong V^{**}
$$Bản đồ gửi từng vectơ$v \in V$đến chức năng đánh giá trên$V^*$:$$
\phi \mapsto \phi(v).
$$Việc xây dựng này không yêu cầu phải chọn cơ sở. 

Ngược lại, một đẳng cấu$$
V \cong k^n
$$đòi hỏi phải chọn cơ sở. Do đó, nó nói chung là không chuẩn. 

| Tuyên bố | Yêu cầu lựa chọn? | Kinh điển? | 
| -------------------------------------------------------------- | ----------------------: | ---------: | 
|$V \cong k^n$| Có, chọn cơ sở | Không | 
|$V \cong V^{**}$cho hữu hạn chiều$V$| Không cần cơ sở | Có | 
| Một tập hợp hữu hạn với$n$các phần tử là lưỡng tính với${1,\dots,n}$| Có, chọn đặt hàng | Không | 

Các phép đồng hình kinh điển an toàn hơn khi sử dụng làm thông tin nhận dạng vì chúng không phụ thuộc vào các lựa chọn ẩn. 

### Bất biến trong đẳng cấu 

Bất biến là một tính chất được bảo toàn bởi đẳng cấu. 

Nếu như$A \cong B$, thì bất biến cấu trúc nào của$A$bằng bất biến tương ứng của$B$. 

Ví dụ: 

| Cấu trúc | Bất biến | 
| -------------- | ------------------------------------------------------------------ | 
| Tập hữu hạn | Hồng y | 
| Không gian vectơ | Kích thước | 
| Ma trận dưới sự tương đồng | Dấu vết, định thức, giá trị riêng | 
| Nhóm | Trật tự, tính chất abelian, cấu trúc nhóm con | 
| Không gian tôpô | Tính gọn nhẹ, tính kết nối | 
| Đồ thị | Số đỉnh, dãy bậc, các thành phần liên thông | 

Bất biến giúp chứng minh rằng hai đối tượng không đẳng cấu. Nếu một bất biến khác nhau thì không có sự đẳng cấu nào có thể tồn tại. 

Ví dụ: không gian vectơ có kích thước khác nhau trên cùng một trường không đẳng cấu:$$
k^m \cong k^n \quad \text{if and only if} \quad m = n.
$$Thứ nguyên là bất biến hoàn toàn cho các không gian vectơ hữu hạn chiều trên một trường cố định. 

### Bất biến đầy đủ và không đầy đủ 

Một bất biến được coi là hoàn chỉnh nếu nó phân loại đầy đủ các đối tượng theo đẳng cấu. 

Thứ nguyên là một bất biến hoàn toàn cho các không gian vectơ hữu hạn chiều trên một trường cố định. 

Thứ tự nhóm không phải là bất biến hoàn toàn đối với nhóm hữu hạn. Có thể có các nhóm không đẳng cấu có cùng số phần tử. 

| Lĩnh vực | Bất biến | Hoàn thành? | 
| ----------------------------------------- | ---------------------------- | --------- | 
| Không gian vectơ hữu hạn chiều trên$k$| Kích thước | Có | 
| Tập hợp hữu hạn | Hồng y | Có | 
| Nhóm hữu hạn | Đặt hàng | Không | 
| Đồ thị | Số đỉnh và cạnh | Không | 
| Không gian tôpô | Sự kết nối | Không | 

Một bài toán phân loại yêu cầu các bất biến hoàn chỉnh hoặc các đại diện chuẩn tắc. 

### Lớp đẳng cấu 

Thay vì nghiên cứu các đối tượng riêng lẻ, chúng ta thường nghiên cứu các lớp đẳng cấu. 

Lớp đẳng cấu của một đối tượng$A$là tập hợp tất cả các đối tượng đẳng cấu với$A$:$$
[A] = {B : B \cong A}.
$$Một định lý phân loại mô tả các lớp này. 

Ví dụ: 

Mọi không gian vectơ hữu hạn chiều trên$k$thuộc về chính xác một lớp đẳng cấu, được xác định bởi kích thước của nó. 

Điều này có nghĩa là phân loại là:$$
0, 1, 2, 3, \dots
$$Ở đâu$n$tương ứng với$k^n$. 

### Đẳng cấu và vận chuyển 

Sự đẳng cấu cho phép cấu trúc và định lý được vận chuyển. 

Nếu như$f : A \to B$là một sự đẳng cấu, thì bất kỳ thực tế cấu trúc nào về$A$có một thực tế tương ứng về$B$. 

Ví dụ, nếu$G \cong H$Và$G$thì là abelian$H$là abelian. 

Phác thảo bằng chứng: 

hãy để$h_1,h_2 \in H$. Từ$f$là tính từ, hãy chọn$g_1,g_2 \in G$với$$
f(g_1)=h_1,\quad f(g_2)=h_2.
$$Sau đó$$
h_1h_2 = f(g_1)f(g_2)=f(g_1g_2)=f(g_2g_1)=f(g_2)f(g_1)=h_2h_1.
$$Vì thế$H$là abelian. 

Tài sản được bảo toàn vì hoạt động nhóm được bảo toàn. 

### Tự động cấu hình 

Tính tự đẳng cấu là sự đẳng cấu từ một vật thể đến chính nó.$$
f : A \to A
$$Tự động cấu hình mô tả sự đối xứng bên trong. 

| Đối tượng | Tự động hóa | 
| ----------------- | -------------------------------------- | 
| Đặt | Hoán vị | 
| Nhóm | Song song bảo tồn cấu trúc | 
| Không gian vectơ | Bản đồ tuyến tính nghịch đảo | 
| Đồ thị | Vertex dán nhãn lại bảo quản các cạnh | 
| Không gian tôpô | Đồng cấu từ không gian đến chính nó | 

Các tính chất tự động của một đối tượng tạo thành một nhóm theo thành phần:$$
\operatorname{Aut}(A).
$$Nhóm này đo tính đối xứng của$A$. 

###Thực hành kết cấu 

Trong toán học cấu trúc, một phát biểu thường bất biến dưới phép đẳng cấu. Nếu một thuộc tính thay đổi khi một đối tượng được thay thế bằng một bản sao đẳng cấu thì thuộc tính đó phụ thuộc vào cách biểu diễn hơn là cấu trúc. 

Ví dụ: cụm từ tọa độ đầu tiên của$v$bằng 0" phụ thuộc vào cơ sở đã chọn. Nó không phải là thuộc tính cấu trúc của vectơ$v \in V$trừ khi hệ tọa độ được cố định. 

Ngược lại, tuyên bố “$v = 0$” mang tính cấu trúc. 

| Tuyên bố | Kết cấu? | 
| -------------------------------------------------- | --------------------------: | 
|$v = 0$| Có | 
| Tọa độ đầu tiên của$v$bằng không | Không, trừ khi có cơ sở cố định | 
|$T$là tiêm | Có | 
| Ma trận của$T$có số 0 ở mục trên cùng bên trái | Không, trừ khi căn cứ cố định | 
|$\dim V = n$| Có | 

Sự khác biệt này giúp ngăn chặn các đối số phụ thuộc vào biểu diễn. 

### Quy tắc thực tế 

Khi hai đồ vật có vẻ giống nhau, hãy hỏi: 

| Câu hỏi | Mục đích | 
| ------------------------------------- | ----------------------------------------------- | 
| Cấu trúc nào đang được bảo tồn? | Xác định ý nghĩa của đẳng cấu | 
| Bản đồ có thể đảo ngược được không? | Phân biệt đẳng cấu với hình thái chung | 
| Là sự đồng hình kinh điển? | Phát hiện các lựa chọn ẩn | 
| Những bất biến nào được bảo toàn? | Chuyển nhượng tài sản | 
| Chúng ta đang sử dụng đẳng thức hay đẳng cấu? | Ngăn chặn sự cường điệu | 

Đẳng cấu hình thức hóa ý tưởng rằng các đối tượng có thể khác nhau về cách biểu diễn nhưng giống hệt nhau về cấu trúc. Nó là một trong những công cụ chính giúp cho việc trừu tượng hóa trở nên chính xác.
