---
title: "5.3 Trừu tượng hóa phân loại"
linkTitle: "05.3 Categorical Abstraction"
description: "Nâng cao tính trừu tượng từ các đối tượng và hoạt động lên bản đồ, bố cục và các thuộc tính phổ quát."
tags: ["mathematics", "abstraction", "category-theory", "structure"]
weight: 5003
date: 2026-05-02T14:05:50+07:00
---

## 5.3 Trừu tượng hóa theo phân loại 

Trừu tượng phân loại nghiên cứu các đối tượng thông qua các mối quan hệ của chúng. Thay vì chỉ hỏi một đối tượng chứa gì, nó hỏi đối tượng đó ánh xạ tới và đi từ các đối tượng khác như thế nào. 

Sự thay đổi này rất quan trọng. Ở cấp độ đại số, chúng ta tập trung vào các phép toán bên trong một cấu trúc. Ở cấp độ phân loại, chúng tôi tập trung vào các hình thái giữa các cấu trúc và cách các hình thái đó hình thành. 

Một thể loại có các đối tượng và hình thái. Nếu như$$
f : A \to B
$$Và$$
g : B \to C,
$$thì thành phần của chúng là một hình thái$$
g \circ f : A \to C.
$$Mỗi đối tượng cũng có một hình thái nhận dạng$$
\operatorname{id}_A : A \to A.
$$Thành phần có tính liên kết và hình thái bản sắc hoạt động như bản sắc. Những quy tắc đơn giản này xuất hiện trong nhiều lĩnh vực. Các bộ có chức năng tạo thành một danh mục. Các nhóm có sự đồng cấu tạo thành một thể loại. Không gian vectơ với bản đồ tuyến tính tạo thành một thể loại. Không gian tôpô với các bản đồ liên tục tạo thành một phạm trù. 

Giá trị của quan điểm này là nó làm cho các mô hình chung có thể nhìn thấy được. Một công trình xuất hiện riêng biệt trong nhiều lĩnh vực có thể có một ý nghĩa phân loại. 

Sản phẩm là một ví dụ tiêu chuẩn. Trong tập hợp, tích là tích Descartes. Trong nhóm, nó là sản phẩm trực tiếp. Trong không gian tôpô, đó là không gian sản phẩm. Việc xây dựng bên trong khác nhau, nhưng vai trò là như nhau. 

Một sản phẩm của$X$Và$Y$là một vật thể$P$với bản đồ chiếu$$
\pi_1 : P \to X
$$Và$$
\pi_2 : P \to Y
$$sao cho mỗi cặp bản đồ$$
f : Z \to X, \quad g : Z \to Y
$$các yếu tố duy nhất thông qua$P$. 

Tức là tồn tại một bản đồ duy nhất$$
h : Z \to P
$$như vậy$$
\pi_1 \circ h = f
$$Và$$
\pi_2 \circ h = g.
$$Định nghĩa này không phụ thuộc vào các cặp có thứ tự. Nó đặc trưng cho sản phẩm bằng hành vi lập bản đồ của nó. Hai đối tượng thỏa mãn tính chất này là đẳng cấu duy nhất. 

Đây là phương pháp trung tâm của trừu tượng hóa phân loại: xác định các đối tượng theo chức năng của chúng hơn là theo cách chúng được xây dựng. 

Những mô tả như vậy được gọi là thuộc tính phổ quát. Thuộc tính chung chỉ định vai trò của một đối tượng trong mạng lưới bản đồ. Nó xác định đối tượng bằng các mối quan hệ của nó. 

Phong cách này tránh sự trình bày không cần thiết. Việc xây dựng giống nhau có thể được thực hiện khác nhau trong các bối cảnh khác nhau, nhưng tính chất phổ quát vẫn ổn định. 

Sự trừu tượng mang tính phân loại cũng làm cho tính hai mặt trở nên rõ ràng. Nhiều ý tưởng có tính kép thu được bằng cách đảo ngược mũi tên. Sản phẩm trở thành sản phẩm đồng hành. Các đối tượng đầu cuối trở thành đối tượng ban đầu. Monomorphisms trở thành epimorphisms. Giới hạn trở thành colimit. 

Tính hai mặt làm giảm sự trùng lặp. Một khi một phát biểu được chứng minh theo một hướng, thì hai mặt của nó có thể trở thành một phát biểu song song theo hướng ngược lại. 

Mức độ trừu tượng này rất hữu ích khi hình dạng toán học giống nhau xuất hiện trong nhiều ngữ cảnh. Nó cho phép người ta chứng minh kết quả một lần và sử dụng lại nó trên các lĩnh vực khác nhau, miễn là có cấu trúc phân loại được yêu cầu. 

Có một chi phí. Ngôn ngữ phân loại có thể ẩn dữ liệu cụ thể. Nó có thể ít hữu ích hơn khi nhiệm vụ là tính toán số, xây dựng rõ ràng hoặc thiết kế thuật toán. Trong những trường hợp đó, người ta thường quay lại mức độ trừu tượng thấp hơn. 

Việc sử dụng tốt nhất sự trừu tượng phân loại là có chọn lọc. Sử dụng nó khi các mối quan hệ, thành phần và vai trò phổ quát quan trọng hơn sự thể hiện nội bộ. Sử dụng các cấp độ cụ thể và đại số khi cần các ví dụ và tính toán. 

Sự trừu tượng hóa phân loại không thay thế các cấp độ trước đó. Nó tổ chức chúng. Nó cung cấp một ngôn ngữ để xem cùng một cấu trúc trên nhiều cài đặt toán học.
