---
title: "6.2 Tính đối xứng và tính bất biến"
linkTitle: "06.2 Symmetry and Invariance"
description: "Cách các phép biến đổi bảo toàn cấu trúc và cách các bất biến ghi lại những gì không thay đổi."
tags: ["mathematics", "patterns", "symmetry", "invariance"]
weight: 6002
date: 2026-05-02T14:17:45+07:00
---

## 6.2 Tính đối xứng và tính bất biến 

Tính đối xứng là sự hiện diện của các phép biến đổi bảo toàn cấu trúc. Một vật có tính đối xứng khi nó có thể được thay đổi theo một cách nào đó mà vẫn giữ nguyên cho mục đích nghiên cứu. 

Một hình vuông có thể được xoay hoặc phản chiếu và vẫn là một hình vuông. Một đồ thị có thể đổi tên các đỉnh của nó trong khi vẫn giữ nguyên tính kề cận. Không gian vectơ có thể được mô tả bằng các cơ số khác nhau mà vẫn giữ nguyên cấu trúc tuyến tính của nó. 

Sự chuyển đổi làm thay đổi cách biểu diễn. Cấu trúc bất biến vẫn còn. 

Tính bất biến là tính chất không thay đổi dưới một lớp biến đổi đã chọn. Một đại lượng, quan hệ hoặc tính chất là bất biến khi nó tồn tại trước những thay đổi được phép. 

Ví dụ, diện tích của một hình phẳng là bất biến dưới chuyển động cứng. Chiều của không gian vectơ là bất biến dưới phép đẳng cấu tuyến tính. Số lượng các thành phần được kết nối của đồ thị là bất biến dưới sự đẳng cấu của đồ thị. 

Tính đối xứng và bất biến là những ý tưởng ghép đôi. Sự đối xứng mô tả các phép biến đổi. Tính bất biến mô tả những gì những phép biến đổi đó bảo toàn. 

Một ví dụ đại số đơn giản là hàm chẵn. một chức năng$f$thậm chí là khi$$
f(-x) = f(x).
$$Giá trị của hàm không thay đổi khi đầu vào được phản ánh qua$0$. Sự đối xứng là$x \mapsto -x$. Bất biến là giá trị hàm. 

Một ví dụ hình học là khoảng cách. Nếu một sự biến đổi$T$thì bảo toàn khoảng cách$$
d(Tx, Ty) = d(x,y).
$$Sự biến đổi như vậy là một phép đẳng cự. Nó có thể di chuyển các điểm nhưng không làm thay đổi khoảng cách giữa chúng. 

Trong đại số tuyến tính, sự thay đổi cơ sở là sự đối xứng trung tâm. Một toán tử tuyến tính có thể có nhiều biểu diễn ma trận. Nếu như$A$Và$B$đại diện cho cùng một toán tử trong các cơ sở khác nhau, sau đó$$
B = P^{-1}AP
$$đối với một số ma trận khả nghịch$P$. 

Các phần tử của ma trận có thể thay đổi, nhưng các đại lượng cấu trúc như vết, định thức, hạng và giá trị riêng vẫn bất biến dưới phép biến đổi này. 

Trong lý thuyết đồ thị, tính tự đẳng cấu của đồ thị là sự đối xứng của đồ thị. Đó là một hoán vị của các đỉnh bảo toàn tính kề cận. Biểu đồ có thể được dán nhãn lại nhưng kiểu kết nối của nó vẫn giữ nguyên. 

Sự đối xứng thường tạo thành nhóm. Tập hợp tất cả các đối xứng của một đối tượng thường có thể được tạo thành, đảo ngược và đưa ra một phép biến đổi nhận dạng. Điều này biến bản thân tính đối xứng thành một đối tượng đại số. 

Ví dụ, các đối xứng của một hình vuông tạo thành một nhóm dưới sự hợp thành. Xoay bằng$90^\circ$, phản ánh qua một trục và không làm gì cả đều là các yếu tố của nhóm này. 

Điều này có tác dụng mạnh mẽ vì việc nghiên cứu một vật thể có thể được rút gọn một phần thành việc nghiên cứu nhóm đối xứng của nó. Một vật thể càng có tính đối xứng thì hành vi của nó càng bị hạn chế. 

Bất biến giúp phân loại các đối tượng. Nếu hai đối tượng có các bất biến khác nhau thì chúng không thể tương đương theo các phép biến đổi đang được xem xét. 

Ví dụ, hai đồ thị hữu hạn có số thành phần liên thông khác nhau không thể đẳng cấu. Hai không gian vectơ trên cùng một trường có kích thước khác nhau không thể đẳng cấu tuyến tính. 

Tuy nhiên, bất biến có thể không đầy đủ. Hai đối tượng có thể có nhiều bất biến nhưng vẫn khác nhau về cấu trúc. Trình tự bậc của đồ thị là bất biến theo đẳng cấu đồ thị, nhưng nó không xác định đầy đủ đồ thị. 

Điều này có nghĩa là bất biến thường là một công cụ để phân tách chứ không phải phân loại đầy đủ. 

Tính đối xứng cũng đơn giản hóa việc chứng minh. Nếu một bài toán có tính đối xứng khi hoán đổi hai biến thì một trường hợp có thể đại diện cho nhiều trường hợp khác. Đây là logic đằng sau các cụm từ như “không mất tính tổng quát”. Những cụm từ như vậy chỉ có giá trị khi tính đối xứng là thực. 

Ví dụ: nếu một câu lệnh đối xứng trong$a$Và$b$, sau đó chứng minh trường hợp$a \leq b$có thể là đủ, bởi vì trường hợp$b \leq a$tiếp theo bằng cách trao đổi. 

Nhưng nếu các giả thuyết xử lý$a$Và$b$theo cách khác, tính đối xứng không có và phép rút gọn không hợp lệ. 

Trong phân tích và hình học, tính bất biến thường xác định dạng tự nhiên của một định lý. Một câu lệnh có ý nghĩa không nên phụ thuộc vào tọa độ tùy ý khi đối tượng cơ bản không có tọa độ. 

Ví dụ: độ dài của vectơ phụ thuộc vào tích bên trong chứ không phụ thuộc vào tên tọa độ. Một định lý về độ dài vẫn đúng sau khi thay đổi cơ sở trực chuẩn. 

Trong vật lý và toán ứng dụng, các nguyên lý bất biến thậm chí còn rõ ràng hơn. Các định luật bảo toàn thường tương ứng với tính đối xứng. Sự đối xứng tịnh tiến gắn liền với sự bảo toàn động lượng. Sự đối xứng thời gian gắn liền với sự bảo toàn năng lượng. Mô hình toán học là các phép biến đổi được bảo toàn sẽ tạo ra các đại lượng ổn định. 

Trong tính toán, các bất biến xuất hiện dưới dạng điều kiện đúng. Trong một thuật toán, bất biến vòng lặp là một thuộc tính vẫn đúng trước và sau mỗi lần lặp. Nó giải thích tại sao thuật toán hoạt động. 

Ví dụ, trong thuật toán Euclid, thay thế$(a,b)$với$(b, a \bmod b)$bảo toàn ước chung lớn nhất:$$
\gcd(a,b) = \gcd(b, a \bmod b).
$$Bất biến này chính là lý do khiến thuật toán trả về kết quả đúng. 

Tính đối xứng và bất biến cũng giúp lựa chọn cách biểu diễn. Nếu một thuộc tính thay đổi khi tọa độ, nhãn hoặc mã hóa thay đổi thì đó có thể là một tạo phẩm biểu diễn. Nếu nó không thay đổi, nhiều khả năng nó mang tính cấu trúc. 

Một thói quen thực tế là đặt câu hỏi: những biến đổi nào được phép và những gì còn tồn tại sau chúng? 

Đáp án xác định được cả tính đối xứng và nội dung bất biến của bài toán. 

Sự đối xứng mô tả quyền tự do đại diện. Bất biến mô tả ý nghĩa ổn định. Họ cùng nhau giải thích cách toán học phân biệt những gì thay đổi với những gì quan trọng.
