---
title: "6.5 Đệ quy và quy nạp"
linkTitle: "06.5 Recursion and Induction"
description: "Xác định các đối tượng từng bước và chứng minh các thuộc tính bằng cách xây dựng tương tự."
tags: ["mathematics", "patterns", "recursion", "induction", "structure"]
weight: 6005
date: 2026-05-02T14:22:49+07:00
---

## 6.5 Đệ quy và quy nạp 

Đệ quy và cảm ứng là các mô hình ghép nối. Đệ quy xác định các đối tượng từng bước. Quy nạp chứng minh các phát biểu về vật thể được xây dựng từng bước. 

Các số tự nhiên đưa ra mô hình cơ bản. Bắt đầu với$0$. Sau đó liên tục áp dụng thao tác kế tiếp:$$
0,\quad 1,\quad 2,\quad 3,\quad \dots
$$Mỗi số là giá trị bắt đầu hoặc thu được từ một số trước đó. Cấu trúc đệ quy này hỗ trợ nguyên lý quy nạp. 

Để chứng minh một tuyên bố$P(n)$cho mọi số tự nhiên$n$, đủ để chứng minh hai điều:$$
P(0)
$$Và$$
P(n) \Rightarrow P(n+1).
$$Phần đầu tiên là trường hợp cơ sở. Phần thứ hai là bước quy nạp. Cùng nhau, chúng bao gồm mọi số tự nhiên vì mọi số tự nhiên đều đạt được bằng các bước kế tiếp lặp đi lặp lại. 

Đệ quy định nghĩa. Quy nạp xác minh. 

Ví dụ: hàm giai thừa được định nghĩa đệ quy bởi$$
0! = 1
$$Và$$
(n+1)! = (n+1)n!.
$$Giá trị ở mỗi giai đoạn phụ thuộc vào giá trị trước đó. Điều này đưa ra một thủ tục hữu hạn để tính toán$n!$với mọi số tự nhiên$n$. 

Khi đó người ta có thể chứng minh các tính chất của giai thừa bằng quy nạp. Ví dụ, để chứng tỏ rằng$n! \geq 1$cho tất cả$n$, chứng minh cho$0$, sau đó chứng minh rằng nếu$n! \geq 1$, sau đó$(n+1)! \geq 1$. 

Mô hình tương tự xuất hiện ngoài các con số. Danh sách là các đối tượng đệ quy. Danh sách trống hoặc được hình thành bằng cách thêm một phần tử vào trước danh sách nhỏ hơn. Cây là đối tượng đệ quy. Một cây có thể bao gồm một gốc cùng với các cây con nhỏ hơn. Biểu thức chính thức là các đối tượng đệ quy được xây dựng từ các biến và phép toán. 

Bởi vì những đối tượng này được hình thành đệ quy nên quy nạp là phương pháp chứng minh tự nhiên cho chúng. 

Đối với danh sách, người ta chứng minh một thuộc tính bằng cách kiểm tra danh sách trống và sau đó chứng minh rằng việc thêm một phần tử sẽ bảo toàn thuộc tính. Đối với cây, người ta chứng minh trường hợp cơ sở của một lá và sau đó chứng minh bước cho một nút giả định thuộc tính cho các cây con của nó. Đối với các công thức, người ta chứng minh kết quả của các công thức nguyên tử và sau đó kiểm tra từng cách xây dựng các công thức lớn hơn. 

Điều này được gọi là cảm ứng cấu trúc. Bằng chứng tuân theo việc xây dựng đối tượng. 

Đệ quy cũng là trung tâm trong các thuật toán. Nhiều thuật toán giải quyết vấn đề bằng cách giảm nó thành các trường hợp nhỏ hơn. Để sắp xếp một danh sách, người ta có thể sắp xếp các danh sách nhỏ hơn và hợp nhất chúng lại. Để tìm kiếm một cây, người ta tìm kiếm các cây con. Để tính lũy thừa, người ta có thể giảm số mũ từng bước. 

Bằng chứng về tính đúng đắn thường phản ánh sự đệ quy. Nếu thuật toán đúng trên đầu vào nhỏ hơn và bước kết hợp đúng thì thuật toán đúng trên đầu vào lớn hơn. 

Ví dụ, một định nghĩa đệ quy về lũy thừa là$$
a^0 = 1
$$Và$$
a^{n+1} = a^n a.
$$Quy nạp chứng minh các định luật tuân theo định nghĩa này, chẳng hạn như$$
a^{m+n} = a^m a^n.
$$Việc chứng minh tiến hành bằng quy nạp trên$n$hoặc$m$, tùy thuộc vào cách sắp xếp đệ quy. 

Sự đệ quy phải được kiểm soát. Định nghĩa đệ quy chỉ hợp lệ khi mỗi bước đưa vấn đề về một trường hợp cơ bản. Nếu không có sự giảm này, định nghĩa có thể không xác định được đối tượng. 

Đối với số tự nhiên, mức giảm là rõ ràng:$n+1$phụ thuộc vào$n$. Đối với danh sách, danh sách khác trống phụ thuộc vào danh sách ngắn hơn. Đối với cây, một cây phụ thuộc vào các cây con nhỏ hơn. 

Tình trạng này được gọi là có căn cứ. Nó ngăn chặn sự hạ xuống vô hạn. 

Quy nạp cũng phụ thuộc vào cơ sở vững chắc. Một phép chứng minh có hiệu quả vì không có chuỗi các trường hợp nhỏ giảm dần vô tận. Mọi trường hợp cuối cùng đều đạt đến một trường hợp cơ bản. 

Có một số hình thức cảm ứng. 

Quy nạp thông thường chứng minh$P(n)$từ$P(n-1)$. Chứng minh quy nạp mạnh$P(n)$giả sử$P(k)$cho tất cả$k < n$. Cảm ứng cấu trúc tuân theo các quy luật hình thành của một vật thể. Quy nạp có cơ sở đúng đắn hoạt động trên bất kỳ mối quan hệ nào mà sự suy giảm vô hạn là không thể. 

Đây không phải là thủ thuật riêng biệt. Chúng là những biến thể của cùng một nguyên tắc: chứng minh tính chất trong những trường hợp tối thiểu, sau đó chứng minh nó được bảo toàn bằng cách xây dựng. 

Đệ quy và quy nạp cũng xuất hiện trong định nghĩa cú pháp. Một ngôn ngữ hình thức thường được định nghĩa đệ quy. Các thuật ngữ được xây dựng từ các biến và ký hiệu hàm. Các công thức được xây dựng từ các công thức nguyên tử bằng cách sử dụng các từ nối và định lượng logic. 

Để chứng minh tính chất của mọi công thức, người ta sử dụng quy nạp trên cấu trúc công thức. Kiểm tra các công thức nguyên tử, sau đó cho thấy tính chất được bảo toàn bằng cách phủ định, kết hợp, hàm ý và định lượng. 

Đây là lý do tại sao đệ quy và quy nạp là nền tảng trong logic, ngôn ngữ lập trình và trợ lý chứng minh. 

Chúng cũng xuất hiện trong tổ hợp. Nhiều chuỗi đếm được xác định đệ quy. Các số Fibonacci thỏa mãn$$
F_0 = 0,\quad F_1 = 1,
$$Và$$
F_{n+2} = F_{n+1} + F_n.
$$Định nghĩa xây dựng mỗi thuật ngữ từ các thuật ngữ trước đó. Quy nạp chứng minh đồng nhất thức về dãy. 

Đệ quy cung cấp một đối tượng theo quy tắc. Quy nạp đưa ra một bằng chứng theo các quy tắc tương tự. Sự ghép đôi này là một trong những mẫu thiết kế quan trọng nhất trong toán học. 

Một thói quen hữu ích là hỏi: đối tượng được xây dựng như thế nào? Câu trả lời thường cho bạn biết cách chứng minh điều đó. 

Nếu đối tượng được xây dựng theo trường hợp thì chứng minh bằng trường hợp. Nếu xây dựng từng bước thì chứng minh bằng quy nạp. Nếu nó được xây dựng từ các đối tượng con, hãy chứng minh bằng quy nạp cấu trúc. 

Đệ quy và quy nạp làm cho các họ vô hạn có thể quản lý được. Chúng giảm một nhiệm vụ vô hạn thành trường hợp cơ sở hữu hạn cộng với bước chuyển đổi ổn định.
