---
title: "7.1 Bằng chứng trực tiếp"
linkTitle: "07.1 Direct Proof"
description: "Chứng minh một tuyên bố bằng cách bắt đầu từ các giả định của nó và rút ra kết luận từng bước một."
tags: ["mathematics", "proof", "direct-proof", "reasoning"]
weight: 7001
date: 2026-05-02T14:27:53+07:00
---

## 7.1 Bằng chứng trực tiếp 

Chứng minh trực tiếp bắt đầu bằng các giả định của một phát biểu và rút ra kết luận bằng các bước hợp lệ. Nó tuân theo hướng ngụ ý tự nhiên. 

Một cách chứng minh trực tiếp điển hình có dạng:$$
P \Rightarrow Q.
$$Để chứng minh trực tiếp, giả sử$P$và hiển thị$Q$. 

Phương pháp này thường là kỹ thuật chứng minh rõ ràng nhất vì nó không làm thay đổi mục tiêu. Chứng minh đi theo hướng tương tự như phát biểu. 

Ví dụ: hãy xem xét yêu cầu: 

Nếu$n$thì chẵn$n^2$là chẵn. 

Chứng minh trực tiếp bắt đầu bằng việc giải nén giả định. Nếu như$n$là số chẵn thì tồn tại một số nguyên$k$như vậy$$
n = 2k.
$$Sau đó$$
n^2 = (2k)^2 = 4k^2 = 2(2k^2).
$$Từ$2k^2$là một số nguyên,$n^2$là chẵn. Kết luận được rút ra trực tiếp từ định nghĩa. 

Ví dụ này cho thấy nhịp điệu tiêu chuẩn của chứng minh trực tiếp: mở rộng định nghĩa, thực hiện các phép biến đổi hợp lệ và thừa nhận kết luận. 

Bằng chứng trực tiếp có tác dụng tốt nhất khi kết luận được thể hiện rõ ràng trong các giả định. Nó đặc biệt hiệu quả đối với các phát biểu liên quan đến định nghĩa, đồng nhất thức đại số, tính chia hết, thứ tự, bao hàm và hàm ý đơn giản. 

Nhiều chứng minh trực tiếp thường ngắn gọn vì công việc chính là chọn định nghĩa đúng. Để chứng minh rằng một tập hợp được chứa trong một tập hợp khác, hãy lấy một phần tử tùy ý của tập hợp thứ nhất và chứng minh nó thuộc về tập hợp thứ hai. Để chứng minh rằng một hàm có tính nội xạ, giả sử hai đầu ra bằng nhau và cho thấy các đầu vào bằng nhau. Để chứng minh một dãy bị chặn, hãy tạo một giới hạn và kiểm tra nó. 

Cấu trúc luôn giống nhau: bắt đầu từ những gì được đưa ra, sử dụng các định nghĩa và đạt được những gì được yêu cầu. 

Một bằng chứng trực tiếp cũng làm cho sự phụ thuộc có thể nhìn thấy được. Mỗi bước phải tuân theo một giả định, một định nghĩa, một định lý đã biết hoặc một bước trước đó. Nếu một bước không có nguồn như vậy thì bằng chứng có lỗ hổng. 

Ví dụ, để chứng minh$$
A \subseteq B,
$$người ta nên viết: hãy để$x \in A$. Sau đó hiển thị$x \in B$. Từ$x$là tùy ý, mọi phần tử của$A$thuộc về$B$, Vì thế$A \subseteq B$. 

Mẫu này tránh những tuyên bố mơ hồ về các tập hợp và giảm việc đưa vào lý luận ở cấp độ phần tử. 

Đối với sự bằng nhau của các tập hợp, việc chứng minh trực tiếp thường tiến hành bằng cách chứng minh hai bao hàm:$$
A = B
$$có nghĩa$$
A \subseteq B
$$Và$$
B \subseteq A.
$$Mỗi sự bao gồm có thể được chứng minh trực tiếp. 

Chứng minh trực tiếp cũng phổ biến trong đại số. Giả định$f : G \to H$là sự đồng cấu nhóm. Để chứng minh điều đó$f(e_G) = e_H$, bắt đầu với tính chất đồng cấu:$$
f(e_G) = f(e_G e_G) = f(e_G)f(e_G).
$$Nhân với nghịch đảo của$f(e_G)$TRONG$H$cho$$
e_H = f(e_G).
$$Kết quả theo sau là sự thao túng trực tiếp trong nhóm. 

Bằng chứng trực tiếp nên tránh những đường vòng không cần thiết. Nó không nên đưa ra mâu thuẫn, trường hợp hoặc quy nạp trừ khi tuyên bố yêu cầu chúng. Mục tiêu là chuyển từ giả định sang kết luận bằng con đường rõ ràng ngắn nhất. 

Mối nguy hiểm chính là che giấu quá nhiều trong những cụm từ như “rõ ràng” hoặc “rõ ràng”. Bằng chứng trực tiếp vẫn cần sự biện minh. Nếu một bước phụ thuộc vào một định nghĩa, hãy nêu định nghĩa đó. Nếu nó phụ thuộc vào một định lý, hãy đặt tên hoặc trích dẫn định lý đó. Nếu nó phụ thuộc vào đại số, hãy đưa ra đủ phép tính để người đọc xác minh. 

Một mẫu hữu ích là: 

Giả sử các giả thuyết 
Giải nén các định nghĩa. 
Áp dụng các sự kiện đã biết. 
Chuyển đổi biểu thức hoặc đối tượng. 
Đi đến kết luận cần thiết. 

Ví dụ: Chứng minh tổng của hai số chẵn là số chẵn: 

Giả sử$a$Và$b$đều chẵn. Khi đó tồn tại số nguyên$m$Và$n$như vậy$$
a = 2m,\quad b = 2n.
$$Sau đó$$
a+b = 2m+2n = 2(m+n).
$$Từ$m+n$là một số nguyên,$a+b$là chẵn. 

Chứng minh là trực tiếp vì nó bắt đầu bằng định nghĩa về sự chẵn và kết thúc bằng định nghĩa tương tự áp dụng cho$a+b$. 

Bằng chứng trực tiếp là phương pháp mặc định. Trước khi thử một kỹ thuật phức tạp hơn, hãy hỏi liệu kết luận có tuân theo việc mở rộng các định nghĩa và áp dụng các quy tắc tiêu chuẩn hay không. Nhiều định lý làm được.
