---
title: "7.2 Chứng minh bằng phản chứng"
linkTitle: "07.2 Proof by Contradiction"
description: "Chứng minh một phát biểu bằng cách giả định sự phủ định của nó và rút ra một điều không thể xảy ra."
tags: ["mathematics", "proof", "contradiction", "reasoning"]
weight: 7002
date: 2026-05-02T14:27:53+07:00
---

## 7.2 Chứng minh bằng mâu thuẫn 

Chứng minh bằng phản chứng chứng minh một phát biểu bằng cách chỉ ra rằng sự phủ định của nó là không thể. Thay vì chứng minh$P$trực tiếp, chúng tôi giả sử$\neg P$và rút ra một điều mâu thuẫn. 

Dạng logic là:$$
\neg P \Rightarrow \bot.
$$Đây$\bot$biểu thị sự mâu thuẫn. Một khi đã đạt đến mâu thuẫn, logic cổ điển cho phép chúng ta kết luận$P$. 

Phương pháp này rất hữu ích khi khó có thể xây dựng trực tiếp kết luận mong muốn nhưng giả định rằng nó thất bại sẽ dẫn đến những hậu quả nghiêm trọng. 

Một ví dụ tiêu chuẩn là bằng chứng cho thấy$\sqrt{2}$là vô lý. 

Giả sử, để mâu thuẫn, rằng$\sqrt{2}$là hợp lý. Khi đó tồn tại số nguyên$a$Và$b$, với$b \neq 0$, như vậy$$
\sqrt{2} = \frac{a}{b}.
$$Chọn phân số này ở dạng thấp nhất. Sau đó$$
2 = \frac{a^2}{b^2},
$$Vì thế$$
a^2 = 2b^2.
$$Như vậy$a^2$là số chẵn, vì vậy$a$là chẵn. Viết$a = 2k$. Thay thế mang lại$$
(2k)^2 = 2b^2,
$$Vì thế$$
4k^2 = 2b^2,
$$và do đó$$
b^2 = 2k^2.
$$Như vậy$b^2$là số chẵn, vì vậy$b$là chẵn. Bây giờ cả hai$a$Và$b$đều chẵn, mâu thuẫn với giả định rằng phân số$a/b$là ở mức thấp nhất. 

Vì thế,$\sqrt{2}$là vô lý. 

Chứng minh có hiệu quả vì sự phủ định của khẳng định tạo ra một điều kiện số học không thể thực hiện được. 

Chứng minh bằng phản chứng đặc biệt hữu ích cho những phát biểu không tồn tại. Để chứng minh rằng không có vật nào có một tính chất nhất định, giả sử một vật như vậy tồn tại và rút ra một điều không thể xảy ra. 

Ví dụ, để chứng minh không có số nguyên lớn nhất, giả sử tồn tại số nguyên lớn nhất$N$. Sau đó$N+1$cũng là một số nguyên và$$
N+1 > N.
$$Điều này mâu thuẫn với giả định rằng$N$là lớn nhất. Do đó, không tồn tại số nguyên lớn nhất. 

Phương pháp này cũng hữu ích khi không có cách xây dựng trực tiếp. Một số bằng chứng về sự tồn tại cho thấy sự không tồn tại dẫn đến mâu thuẫn. Những điều này có giá trị trong toán học cổ điển, nhưng chúng có thể không cung cấp một đối tượng rõ ràng. 

Sự khác biệt này quan trọng. Một bằng chứng mâu thuẫn về sự tồn tại có thể chỉ ra rằng một vật thể nào đó phải tồn tại mà không cho chúng ta biết cách tìm ra nó. Toán học xây dựng thường đòi hỏi nhiều hơn: nó yêu cầu một nhân chứng hoặc một thuật toán. 

Việc chứng minh bằng phản chứng phải được sử dụng cẩn thận. Sự mâu thuẫn phải xuất phát từ giả định tạm thời cùng với các giả thuyết được chấp nhận. Nó không đủ để đạt được một kết quả đáng ngạc nhiên. Kết quả phải không thể xảy ra về mặt logic hoặc phải mâu thuẫn với một thực tế đã biết, một giả định hoặc một định lý đã được chứng minh trước đó. 

Các nguồn mâu thuẫn phổ biến bao gồm: 

Mệnh đề và sự phủ định của nó:$$
Q \quad \text{and} \quad \neg Q.
$$Một sự bình đẳng không thể có:$$
0 = 1.
$$Vi phạm một giả định, chẳng hạn như một phân số vừa có số hạng thấp nhất vừa có thừa số chung. 

Vi phạm trật tự, chẳng hạn như tạo ra một số nguyên lớn hơn số nguyên lớn nhất được giả định. 

Có một phương pháp liên quan được gọi là chứng minh bằng phản chứng. Để chứng minh$$
P \Rightarrow Q,
$$một chứng minh$$
\neg Q \Rightarrow \neg P.
$$Điều này không giống như chứng minh bằng sự mâu thuẫn, mặc dù cả hai thường bị nhầm lẫn. Một bằng chứng phản chứng sẽ thay đổi hàm ý thành một hàm ý tương đương. Một bằng chứng mâu thuẫn giả định toàn bộ tuyên bố là sai và dẫn đến sự bất khả thi. 

Ví dụ, để chứng minh rằng nếu$n^2$thậm chí là sau đó$n$là số chẵn, một bằng chứng phản chứng cho thấy: nếu$n$thế thì kỳ quặc$n^2$thật kỳ quặc. 

Cho rằng$n$thật kỳ quặc. Sau đó$n = 2k+1$đối với một số nguyên$k$. Sau đó$$
n^2 = (2k+1)^2 = 4k^2 + 4k + 1 = 2(2k^2+2k)+1.
$$Vì thế$n^2$thật kỳ quặc. Vì vậy, nếu$n^2$là chẵn,$n$là chẵn. 

Chứng minh này tránh được mâu thuẫn và thường đọc rõ ràng hơn. 

Một nguyên tắc tốt là: sử dụng bằng chứng trực tiếp khi các giả định dẫn đến kết luận một cách tự nhiên; dùng phản từ khi sự phủ định của kết luận dễ phân tích hơn; sử dụng mâu thuẫn khi cho rằng thất bại tạo ra một điều kiện mạnh mẽ không thể xảy ra. 

Chứng minh bằng phản chứng có tác dụng mạnh mẽ vì nó biến điều không thể thành bằng chứng. Nó cho thấy rằng mọi giải pháp thay thế cho yêu cầu mong muốn đều sụp đổ. Trong toán học cổ điển, điều này là đủ để thiết lập khẳng định.
