---
title: "7.3 Quy nạp và đệ quy"
linkTitle: "07.3 Induction and Recursion"
description: "Sử dụng các trường hợp cơ sở và quy tắc bước để chứng minh các phát biểu về đối tượng được xây dựng đệ quy."
tags: ["mathematics", "proof", "induction", "recursion"]
weight: 7003
date: 2026-05-02T14:27:53+07:00
---

## 7.3 Quy nạp và đệ quy 

Quy nạp là kỹ thuật chứng minh tiêu chuẩn cho các vật thể được xây dựng theo từng giai đoạn. Đệ quy là kỹ thuật xây dựng phù hợp. Họ cùng nhau mô tả cách xác định, tính toán và chứng minh các phát biểu về số tự nhiên, danh sách, cây, cú pháp, thuật toán và các cấu trúc được tạo khác. 

Hình thức đơn giản nhất là quy nạp toán học trên số tự nhiên. 

Để chứng minh một tuyên bố$P(n)$với mọi số tự nhiên$n$, chứng minh hai điều. 

Đầu tiên chứng minh trường hợp cơ bản:$$
P(0).
$$Thứ hai, chứng minh bước quy nạp:$$
P(n) \Rightarrow P(n+1).
$$Khi cả hai đã được thiết lập, kết luận như sau:$$
P(n) \text{ holds for all } n \in \mathbb{N}.
$$Ý tưởng là trường hợp cơ sở bắt đầu chuỗi và bước quy nạp mang sự thật từ giai đoạn này sang giai đoạn tiếp theo. 

Ví dụ, chứng minh rằng$$
1 + 2 + \cdots + n = \frac{n(n+1)}{2}
$$với mọi số nguyên$n \geq 1$. 

Vì$n=1$, vế trái là$1$, và vế phải là$$
\frac{1(1+1)}{2} = 1.
$$Vì vậy, trường hợp cơ sở giữ. 

Bây giờ giả sử công thức đúng với một số$n$:$$
1 + 2 + \cdots + n = \frac{n(n+1)}{2}.
$$Sau đó$$
1 + 2 + \cdots + n + (n+1)
==========================
\frac{n(n+1)}{2} + (n+1).
$$Thừa số vế phải:$$
\frac{n(n+1)}{2} + (n+1)
========================
# (n+1)\left(\frac{n}{2}+1\right)
\frac{(n+1)(n+2)}{2}.
$$Đây là công thức mong muốn với$n+1$thay cho$n$. Do đó công thức đúng với mọi$n \geq 1$. 

Giả định tạm thời rằng$P(n)$đúng được gọi là giả thuyết quy nạp. Nó chỉ được sử dụng để chứng minh trường hợp tiếp theo. Không phải giả định rằng kết quả đã được biết trước với tất cả các giá trị. 

Quy nạp hoạt động vì các số tự nhiên được tạo ra từ điểm bắt đầu bằng cách áp dụng lặp đi lặp lại phép toán kế tiếp. Bằng chứng phản ánh việc xây dựng đối tượng. 

Đệ quy là mặt xây dựng của cùng một ý tưởng. Một đối tượng được xác định đệ quy được chỉ định bởi dữ liệu cơ sở và quy tắc để tạo ra các trường hợp lớn hơn. 

Ví dụ: hàm giai thừa được xác định bởi$$
0! = 1
$$Và$$
(n+1)! = (n+1)n!.
$$Định nghĩa cho chúng ta biết cách tính giá trị ở mỗi giai đoạn từ các giá trị trước đó. Quy nạp cho chúng ta biết cách chứng minh tính chất của các giá trị đó. 

Cảm ứng mạnh là một biến thể trong đó bước cảm ứng có thể sử dụng tất cả các trường hợp trước đó. Để chứng minh$P(n)$cho tất cả$n$, người ta chứng minh rằng nếu$P(k)$giữ cho mọi$k < n$, sau đó$P(n)$nắm giữ. 

Điều này hữu ích khi trường hợp tiếp theo phụ thuộc vào nhiều hơn trường hợp trước đó. 

Ví dụ, nhiều đối số chia hết và nhân tử hóa sử dụng quy nạp mạnh vì một số có thể được giảm xuống thành một thừa số nhỏ hơn nhưng không chính xác là nhỏ hơn một. 

Quy nạp cấu trúc mở rộng ý tưởng tương tự ngoài các số tự nhiên. Nếu các đối tượng được xây dựng bởi các hàm tạo thì chứng minh sẽ tuân theo các hàm tạo đó. 

Đối với danh sách, người ta chứng minh tính chất của danh sách trống, sau đó chứng minh rằng nếu nó đúng với danh sách$L$, nó cũng đúng cho một danh sách được hình thành bằng cách thêm một phần tử vào$L$. 

Đối với cây, người ta chứng minh tính chất của lá, sau đó chứng minh rằng nếu nó đúng cho cây con thì nó đúng cho cây được xây dựng từ chúng. 

Đối với cú pháp hình thức, người ta chứng minh tính chất của các biểu thức nguyên tử, sau đó chứng minh rằng mỗi quy tắc hình thành đều bảo toàn tính chất. 

Điều này làm cho quy nạp trở thành một trong những kỹ thuật chứng minh chính trong logic và khoa học máy tính. Nhiều định lý về chương trình, ngữ pháp, công thức và cấu trúc dữ liệu là các đối số quy nạp cấu trúc. 

Nguyên tắc chính trong quy nạp là chọn phát biểu đúng. Đôi khi khẳng định mong muốn quá yếu để chứng minh bằng quy nạp vì bước này cần một giả thuyết mạnh hơn. Trong trường hợp đó, giải pháp là tăng cường tuyên bố quy nạp. 

Ví dụ, một định lý về một thuật toán có thể cần một bất biến: một thuộc tính được bảo toàn ở mọi giai đoạn thực hiện. Bất biến có thể mạnh hơn kết quả cuối cùng, nhưng nó làm cho bước quy nạp có thể thực hiện được. 

Một thất bại phổ biến là chứng minh trường hợp cơ sở và sau đó giả định kết luận thay vì chứng minh bước. Bước quy nạp phải cho thấy đặc tính được bảo toàn từ giai đoạn này sang giai đoạn tiếp theo. 

Một lỗi phổ biến khác là sử dụng cảm ứng sai tham số. Tham số sẽ đo lường cấu trúc của đối tượng: kích thước, chiều dài, độ sâu, số bước hoặc chỉ số số tự nhiên. 

Quy nạp có hiệu quả khi đối tượng có cấu trúc đệ quy. Nó biến một nhóm vô hạn các khẳng định thành một mẫu chứng minh hữu hạn: bắt đầu một cách chính xác, sau đó duy trì tính đúng đắn ở mỗi bước. 

Đệ quy xây dựng các đối tượng. Quy nạp chứng tỏ tính chất của vật được dựng nên.
