---
title: "7.4 Bằng chứng xây dựng"
linkTitle: "07.4 Constructive Proofs"
description: "Chứng minh sự tồn tại bằng cách đưa ra nhân chứng, thuật toán hoặc phương pháp xây dựng rõ ràng."
tags: ["mathematics", "proof", "constructive", "existence"]
weight: 7004
date: 2026-05-02T14:27:53+07:00
---

## 7.4 Bằng chứng mang tính xây dựng 

Một bằng chứng mang tính xây dựng chứng minh sự tồn tại bằng cách tạo ra một đối tượng. Nó không chỉ đơn thuần chứng tỏ rằng thất bại là điều không thể xảy ra. Nó đưa ra một bằng chứng, một thuật toán hoặc một phương thức xây dựng đối tượng được yêu cầu. 

Hình thức cơ bản là:$$
\exists x \in X,\ P(x).
$$Một bằng chứng mang tính xây dựng cung cấp một bằng chứng cụ thể$x$và xác minh rằng$P(x)$nắm giữ. 

Ví dụ, để chứng minh tồn tại số nguyên tố chẵn, ta có thể biểu diễn số$2$. Nó là số nguyên tố và nó là số chẵn. Bằng chứng đã đầy đủ vì nhân chứng đã rõ ràng. 

Bằng chứng mang tính xây dựng đặc biệt quan trọng khi sự tồn tại phải dẫn đến tính toán. Nếu một định lý nói rằng có một nghiệm tồn tại thì một chứng minh mang tính xây dựng cũng có thể giải thích cách tìm ra nghiệm đó. Điều này làm cho bằng chứng trở nên hữu ích cho các thuật toán, xác minh hình thức và toán học ứng dụng. 

Hãy xem xét tuyên bố: 

Tồn tại số nguyên$x$Và$y$như vậy$$
48x + 18y = 6.
$$Bằng chứng mang tính xây dựng có thể sử dụng thuật toán Euclid:$$
48 = 2 \cdot 18 + 12
$$

$$
18 = 1 \cdot 12 + 6.
$$Bây giờ giải ngược lại:$$
6 = 18 - 12
$$Và$$
12 = 48 - 2 \cdot 18.
$$Thay thế:$$
6 = 18 - (48 - 2 \cdot 18)
$$Vì thế$$
6 = 3 \cdot 18 - 48.
$$Như vậy một nhân chứng là$$
x = -1,\quad y = 3.
$$Điều này chứng minh sự tồn tại bằng cách xây dựng các số nguyên. 

Một bằng chứng không mang tính xây dựng có thể chỉ ra rằng một đối tượng phải tồn tại mà không cần xác định nó. Bằng chứng như vậy có thể có giá trị trong toán học cổ điển, nhưng nó có thể không cung cấp nội dung tính toán. 

Sự khác biệt quan trọng. Chứng minh rằng nghiệm tồn tại có thể không cho chúng ta biết cách tính nghiệm. Bằng chứng mang tính xây dựng cung cấp nhiều thông tin hơn: nó biến sự tồn tại thành dữ liệu. 

Lý luận mang tính xây dựng được kết nối chặt chẽ với các thuật toán. Một bằng chứng thuật toán thường có dạng này: 

Cho đầu vào thỏa mãn các giả định nhất định, hãy thực hiện các bước này. 
Các bước chấm dứt. 
Đầu ra thỏa mãn thuộc tính cần thiết. 

Ví dụ, để chứng minh rằng mọi tập hợp số nguyên hữu hạn khác rỗng đều có giá trị tối thiểu, người ta có thể đưa ra một quy trình: kiểm tra phần tử đầu tiên, giữ giá trị nhỏ nhất được thấy cho đến nay và cập nhật nó trong khi quét tập hợp. Khi quá trình quét kết thúc, giá trị được lưu trữ ở mức tối thiểu. 

Bằng chứng này xây dựng mức tối thiểu thay vì dựa vào một nguyên tắc tồn tại trừu tượng. 

Bằng chứng mang tính xây dựng cũng đòi hỏi phải cẩn thận với các phép tách. Để chứng minh$$
P \lor Q,
$$người ta nên chứng minh một bên và xác định bên nào đúng. Sẽ không đủ để chỉ ra rằng cả hai đều không thể sai trừ khi một người làm việc theo cách cổ điển. 

Tương tự, để chứng minh$$
\exists x,\ P(x),
$$người ta nên cung cấp nhân chứng$x$. 

Điều này mang lại cho logic mang tính xây dựng một tiêu chuẩn chứng cứ mạnh mẽ hơn. Sự thật gắn liền với bằng chứng. 

Bằng chứng mang tính xây dựng không chỉ giới hạn ở các ví dụ đơn giản. Nhiều định lý chính có phiên bản mang tính xây dựng. Trong toán học số, người ta có thể chứng minh sự tồn tại của một phép tính gần đúng và đưa ra thuật toán để tính nó. Trong đại số, người ta có thể chứng minh rằng có một cơ sở bằng cách đưa ra một thủ tục trong điều kiện hữu hạn. Trong khoa học máy tính, người ta có thể chứng minh rằng một chương trình kết thúc và trả về kết quả đầu ra chính xác. 

Tuy nhiên, bằng chứng mang tính xây dựng có thể khó tìm hơn. Một số chứng minh cổ điển sử dụng các nguyên tắc mâu thuẫn, loại trừ ở giữa, tính cô đọng hoặc lựa chọn theo những cách không tạo ra nhân chứng. Việc thay thế chúng bằng những lập luận mang tính xây dựng thường đòi hỏi cấu trúc chi tiết hơn. 

Bằng chứng mang tính xây dựng cũng ảnh hưởng đến các định nghĩa. Một phát biểu như “tồn tại một số thực với tính chất$P$” có thể được hiểu khác nhau tùy thuộc vào việc số thực được coi là đối tượng hoàn chỉnh hay là giá trị gần đúng có thể tính toán được. 

Đây là lý do tại sao toán học mang tính xây dựng thường theo dõi nhiều thông tin hơn: cách các đối tượng được thể hiện, cách thực hiện các lựa chọn và cách thu thập nhân chứng. 

Một bài kiểm tra hữu ích rất đơn giản: sau khi đọc bằng chứng tồn tại, hãy hỏi vật thể nào đã được tạo ra. Nếu không có đối tượng hoặc phương pháp nào được đưa ra thì bằng chứng là không mang tính xây dựng. Nếu một nhân chứng hoặc thuật toán được đưa ra, bằng chứng sẽ mang tính xây dựng. 

Bằng chứng mang tính xây dựng làm cho toán học hoạt động. Họ không chỉ chứng nhận rằng một cái gì đó tồn tại. Họ giải thích làm thế nào để có được nó.
