---
title: "7.5 Chứng minh xác suất và tổ hợp"
linkTitle: "07.5 Probabilistic and Combinatorial Proofs"
description: "Sử dụng phép đếm, lựa chọn ngẫu nhiên và cấu trúc hữu hạn để chứng minh các mệnh đề và sự tồn tại."
tags: ["mathematics", "proof", "probability", "combinatorics"]
weight: 7005
date: 2026-05-02T14:32:57+07:00
---

## 7.5 Chứng minh xác suất và tổ hợp 

Bằng chứng xác suất và tổ hợp thiết lập kết quả bằng cách đếm, sắp xếp hoặc chọn ngẫu nhiên các đối tượng. Chúng đặc biệt hữu ích cho các cấu trúc hữu hạn, các câu lệnh tồn tại và các danh tính liên quan đến số lượng cấu hình. 

Chứng minh tổ hợp cho thấy hai biểu thức bằng nhau bằng cách chứng minh rằng chúng có giá trị giống nhau. 

Ví dụ, danh tính$$
\binom{n}{k} = \binom{n}{n-k}
$$có một lời giải thích tổ hợp trực tiếp. Lựa chọn$k$các phần tử từ một$n$-bộ phần tử tương đương với việc chọn cái nào$n-k$những yếu tố cần bỏ đi. Hai lựa chọn xác định lẫn nhau nên hai số bằng nhau. 

Loại bằng chứng này có sức mạnh vì nó giải thích tại sao một danh tính lại có giá trị. Nó không chỉ đơn thuần biến đổi các biểu tượng. Nó xác định các đối tượng đang được đếm. 

Một ví dụ khác là danh tính nhị thức$$
\sum_{k=0}^{n} \binom{n}{k} = 2^n.
$$Vế phải đếm tất cả các tập con của một$n$-bộ phần tử, vì mỗi phần tử được bao gồm hoặc không được bao gồm. Phía bên trái đếm các tập hợp con giống nhau theo kích thước: đầu tiên là các tập hợp con có kích thước$0$, sau đó kích thước$1$, v.v. cho đến kích thước$n$. Vì cả hai bên đều đếm cùng một bộ sưu tập nên chúng bằng nhau. 

Chứng minh tổ hợp thường phụ thuộc vào việc tìm ra cách giải thích đúng. Một biểu thức đại số trở thành số lượng đối tượng. Sau khi xác định được các đối tượng, bằng chứng sẽ được thực hiện bằng phép đối chiếu, phân vùng hoặc đếm kép. 

Chứng minh phỏng đoán xây dựng sự tương ứng một-một giữa hai tập hợp. Nếu mọi đối tượng ở một bên tương ứng với chính xác một đối tượng ở phía bên kia thì hai bộ sưu tập có cùng kích thước. 

Bằng chứng đếm kép đếm cùng một bộ sưu tập theo hai cách khác nhau. Điều này thường tạo ra những nhận dạng hữu ích. 

Ví dụ, đếm số cách để chọn một ủy ban có quy mô$k$từ$n$mọi người và sau đó chọn một chiếc ghế từ ủy ban. Một cách là chọn ủy ban trước, sau đó là chủ tịch:$$
\binom{n}{k}k.
$$Cách khác là chọn ghế trước rồi chọn ghế còn lại$k-1$thành viên từ bên kia$n-1$mọi người:$$
n\binom{n-1}{k-1}.
$$Vì cả hai đều đếm cùng một đối tượng,$$
k\binom{n}{k} = n\binom{n-1}{k-1}.
$$Phương pháp xác suất chứng minh sự tồn tại bằng cách chỉ ra rằng một đối tượng được chọn ngẫu nhiên có xác suất dương để đáp ứng một thuộc tính mong muốn. Nếu xác suất là dương thì có ít nhất một vật thể như vậy tồn tại. 

Bằng chứng có thể không xây dựng đối tượng một cách rõ ràng. Nó chỉ ra rằng tập các đối tượng tốt là khác rỗng. 

Mẫu cơ bản là: 

Chọn ngẫu nhiên một đối tượng. 
Chứng tỏ xác suất thành công lớn hơn$0$. 
Kết luận rằng có ít nhất một đối tượng thành công tồn tại. 

Ví dụ: giả sử một tập hữu hạn các đối tượng được chia thành các đối tượng tốt và xấu. Nếu một đối tượng ngẫu nhiên có xác suất$$
\mathbb{P}(\text{good}) > 0,
$$thì ít nhất một đối tượng tốt tồn tại. 

Lý do này đơn giản nhưng cực kỳ hữu ích. Nó có thể chứng minh sự tồn tại khi việc xây dựng rõ ràng là khó khăn. 

Một bằng chứng xác suất phổ biến sử dụng kỳ vọng. Nếu một biến ngẫu nhiên$X$có giá trị trung bình lớn hơn$0$, thì kết quả nào đó phải có$X > 0$. Tổng quát hơn, nếu giá trị trung bình ít nhất là$m$, thì kết quả nào đó ít nhất có giá trị$m$. 

Lý do rất trực tiếp: nếu mọi kết quả đều nhỏ hơn$m$, giá trị trung bình cũng sẽ nhỏ hơn$m$. 

Nguyên lý này có thể chứng minh sự tồn tại của các vật thể có nhiều đặc điểm mong muốn. Thay vì xây dựng đối tượng, người ta chỉ ra rằng trung bình một đối tượng ngẫu nhiên có đặc điểm mong muốn. 

Bằng chứng xác suất và bằng chứng xây dựng khác nhau về kết quả đầu ra. Một bằng chứng mang tính xây dựng đưa ra một đối tượng hoặc thuật toán. Một bằng chứng xác suất có thể chỉ chứng tỏ rằng một vật thể tồn tại. Tuy nhiên, nhiều đối số xác suất có thể được chuyển đổi thành các thuật toán ngẫu nhiên và đôi khi thành các cấu trúc xác định. 

Bằng chứng tổ hợp cũng hỗ trợ bất đẳng thức. Thay vì đếm chính xác, người ta có thể đưa bộ sưu tập này vào bộ sưu tập khác để cho thấy rằng kích thước này nhiều nhất là kích thước khác. 

Nếu có một bản đồ tiêm$$
A \to B,
$$sau đó$$
|A| \leq |B|.
$$Nếu có một bản đồ tính từ$$
A \to B,
$$sau đó$$
|A| \geq |B|
$$đối với các tập hữu hạn. 

Những nguyên tắc đơn giản này làm nền tảng cho nhiều lập luận hữu hạn. 

Khó khăn chính trong chứng minh tổ hợp là chọn đúng đối tượng cần đếm. Công thức có thể rõ ràng nhưng cách diễn giải có thể không. Nghệ thuật là tìm một tập hợp có kích thước có thể được tính theo hai cách hữu ích. 

Khó khăn chính trong chứng minh xác suất là chọn đúng mô hình ngẫu nhiên. Một mô hình ngẫu nhiên kém có thể làm cho xác suất khó phân tích hoặc có thể không phản ánh cấu trúc của vấn đề. Một mô hình ngẫu nhiên tốt làm cho đặc tính mong muốn có thể đo lường được và đưa ra những ước tính đúng. 

Những phương pháp này có giá trị vì chúng biến bằng chứng thành tổ chức. Đếm điều tương tự hai lần. Xây dựng một thư từ. Chứng tỏ rằng sự lựa chọn ngẫu nhiên không phải lúc nào cũng thất bại. Những mô hình này tái diễn trong suốt tổ hợp, lý thuyết đồ thị, lý thuyết số, xác suất, khoa học máy tính lý thuyết và hình học rời rạc. 

Bằng chứng xác suất và tổ hợp cho thấy sự tồn tại có thể được thiết lập thông qua cấu trúc trong một vũ trụ hữu hạn. Họ đưa ra một con đường khác để đi đến sự chắc chắn: không phải bằng cách xây dựng trực tiếp mà bằng cách chỉ ra rằng việc đếm hoặc xác suất không có lựa chọn nào khác.
