---
title: "9.1 Tư duy thuật toán"
linkTitle: "09.1 Algorithmic Thinking"
description: "Cách suy nghĩ từng bước và biến các ý tưởng toán học thành quy trình rõ ràng."
tags: ["mathematics", "algorithms", "computation", "methods"]
weight: 9001
date: 2026-05-02T14:48:10+07:00
---

## 9.1 Tư duy thuật toán 

Tư duy thuật toán có nghĩa là giải quyết một vấn đề bằng cách mô tả một trình tự rõ ràng các bước luôn dẫn từ đầu vào đến đầu ra. Thay vì dựa vào trực giác, chúng tôi đưa ra phương pháp rõ ràng để bất kỳ ai cũng có thể làm theo và đạt được kết quả tương tự. 

### Từ câu trả lời đến thủ tục 

Khi bạn tính toán$27 + 48$, bạn không đoán được đâu. Bạn làm theo một phương pháp. Đầu tiên thêm những cái:$7 + 8 = 15$, viết$5$và mang theo$1$. Sau đó cộng số chục:$2 + 4 + 1 = 7$. Kết quả là$75$. 

Điều quan trọng ở đây không chỉ là câu trả lời mà còn là thủ tục. Các bước tương tự áp dụng cho bất kỳ cặp số nào. Tính lặp lại này chính là điều khiến nó trở thành một thuật toán. 

### Biến định nghĩa thành hành động 

Toán học thường bắt đầu bằng các định nghĩa, nhưng tư duy thuật toán lại hỏi cách sử dụng chúng. 

Lấy ý tưởng về một số chẵn. Một số là số chẵn nếu nó có thể được viết dưới dạng$2 \times k$đối với một số nguyên$k$. Để kiểm tra xem$42$là số chẵn, chia cho$2$và nhìn vào phần còn lại. Vì phần còn lại là$0$, số đó là số chẵn. Vì$43$, phần còn lại là$1$, thế thì thật kỳ lạ. 

Định nghĩa mang lại ý nghĩa. Thuật toán đưa ra một phương pháp để kiểm tra nó. 

### Làm việc thông qua một ví dụ cụ thể 

Hãy xem xét danh sách$$
3,\ 7,\ 2,\ 9,\ 5.
$$Chúng ta muốn tìm số lớn nhất. Một phương pháp đơn giản là quét danh sách từ trái sang phải trong khi ghi nhớ giá trị lớn nhất được thấy cho đến nay. 

Bắt đầu với$3$lớn nhất hiện nay. So sánh nó với$7$và cập nhật lên$7$. So sánh$7$với$2$và giữ$7$. So sánh$7$với$9$và cập nhật lên$9$. So sánh$9$với$5$và giữ$9$. Cuối cùng, câu trả lời là$9$. 

Phương pháp này không phụ thuộc vào kích thước của danh sách. Nó hoạt động theo cách giống hệt nhau đối với bất kỳ số lượng phần tử nào. 

### Rõ ràng và chấm dứt 

Một thuật toán tốt phải chính xác. Cần nêu rõ đầu vào là gì, các bước cần thực hiện và khi nào quá trình dừng lại. 

Ví dụ: “tiếp tục kiểm tra số” là không đủ. Chúng ta phải nói những con số nào cần kiểm tra và khi nào nên dừng lại. Trong ví dụ về danh sách, chúng tôi dừng lại sau phần tử cuối cùng. Nếu không có quy tắc dừng, một quá trình có thể không bao giờ kết thúc. 

### Cách biểu diễn ảnh hưởng đến phương thức 

Cách chúng ta viết các đối tượng toán học ảnh hưởng đến thuật toán chúng ta sử dụng. 

Một số có thể được viết dưới dạng thập phân hoặc nhị phân. Một đa thức có thể được viết dưới dạng danh sách các hệ số hoặc dưới dạng công thức. Biểu đồ có thể được lưu trữ dưới dạng danh sách các cạnh hoặc dưới dạng bảng kết nối. Mỗi cách biểu diễn làm cho một số thao tác dễ dàng hơn và những thao tác khác khó hơn. 

Tư duy thuật toán bao gồm việc lựa chọn một cách biểu diễn phù hợp với nhiệm vụ. 

### Thuật toán và cách chứng minh 

Có một mối liên hệ chặt chẽ giữa các thuật toán và bằng chứng. Một bằng chứng có thể cho thấy một cái gì đó tồn tại, nhưng một thuật toán chỉ ra cách tìm ra nó. 

Ví dụ, cần biết rằng hai số có ước số chung lớn nhất. Sẽ hữu ích hơn nếu có một phương pháp tính toán từng bước. Theo nghĩa này, các thuật toán làm cho toán học mang tính xây dựng. 

### Một thói quen thiết thực 

Thói quen chủ yếu là thay thế những hướng dẫn mơ hồ bằng những bước chính xác. Thay vì nói “giải quyết chuyện này”, chúng ta hỏi: 

Chúng ta bắt đầu với cái gì 
Hoạt động nào tiếp theo 
Làm sao chúng ta biết khi nào chúng ta hoàn thành 

Bằng cách trả lời những câu hỏi này, chúng ta biến ý tưởng thành quy trình. Điều này làm cho lý luận toán học rõ ràng hơn, đáng tin cậy hơn và dễ áp ​​dụng hơn vào thực tế.
