---
title: "9.2 Nhận thức về sự phức tạp"
linkTitle: "09.2 Complexity Awareness"
description: "Hiểu chi phí của thuật toán tăng lên như thế nào với kích thước đầu vào."
tags: ["mathematics", "algorithms", "complexity", "computation"]
weight: 9002
date: 2026-05-02T14:48:10+07:00
---

## 9.2 Nhận thức về độ phức tạp 

Khi chúng ta có một thuật toán, một câu hỏi tự nhiên sẽ xuất hiện: nó hiệu quả như thế nào. Một số phương pháp hoạt động nhanh chóng với đầu vào nhỏ nhưng trở nên chậm khi đầu vào tăng lên. Nhận thức về độ phức tạp là thói quen suy nghĩ về việc thuật toán cần bao nhiêu thời gian hoặc công sức khi quy mô vấn đề tăng lên. 

### Tại sao hiệu quả lại quan trọng 

Hãy xem xét nhiệm vụ tìm số lớn nhất trong danh sách. Phương thức ở phần trước sẽ kiểm tra từng phần tử một lần. Nếu danh sách có 5 số thì ta thực hiện 5 phép so sánh. Nếu nó có 1.000 số thì chúng ta thực hiện 1.000 phép so sánh. Công việc phát triển một cách đơn giản, có thể dự đoán được. 

Bây giờ hãy tưởng tượng một phương pháp khác. Giả sử chúng ta so sánh từng cặp số để quyết định số nào lớn hơn. Đối với 5 số, điều này đã đòi hỏi nhiều sự so sánh. Đối với 1.000 số, số lượng so sánh trở nên rất lớn. Phương pháp này vẫn hoạt động, nhưng nó trở nên không thực tế. 

Hai thuật toán có thể đưa ra câu trả lời đúng giống nhau, nhưng thuật toán này có thể nhanh hơn thuật toán kia nhiều. 

### Đo lường chi phí 

Chúng tôi thường đo lường chi phí của một thuật toán bằng cách đếm xem nó thực hiện bao nhiêu bước cơ bản. Các bước này có thể là so sánh, bổ sung hoặc các thao tác đơn giản khác. 

Cho phép$n$là kích thước của đầu vào. Để có danh sách các số,$n$là độ dài của danh sách. 

* Phương pháp “quét một lần” sử dụng khoảng$n$bước 
* Phương pháp “so sánh tất cả các cặp” sử dụng khoảng$n^2$bước 

Khi nào$n$là nhỏ, sự khác biệt có thể không quan trọng. Khi$n$lớn, sự khác biệt là rất lớn. 

Ví dụ: 

* Nếu$n = 10$, sau đó$n = 10$Và$n^2 = 100$* Nếu như$n = 1{,}000$, sau đó$n = 1{,}000$Và$n^2 = 1{,}000{,}000$Phương pháp thứ hai phát triển nhanh hơn nhiều. 

### Ví dụ tìm kiếm đơn giản 

Giả sử bạn muốn tìm một số trong danh sách đã được sắp xếp, chẳng hạn như$$
2,\ 5,\ 8,\ 12,\ 20,\ 33.
$$Một phương pháp là kiểm tra từng phần tử từ trái sang phải. Điều này có thể yêu cầu kiểm tra mọi yếu tố. 

Một phương pháp tốt hơn là sử dụng cấu trúc của danh sách. Bắt đầu ở giữa. Nếu mục tiêu nhỏ hơn, chỉ nhìn vào nửa bên trái. Nếu nó lớn hơn, hãy nhìn vào nửa bên phải. Lặp lại quá trình này. 

Mỗi bước sẽ cắt giảm vấn đề xuống một nửa. Điều này làm cho việc tìm kiếm các danh sách lớn nhanh hơn nhiều. 

### Tăng trưởng, không tính chính xác 

Trong thực tế, chúng tôi ít quan tâm đến số bước chính xác mà quan tâm nhiều hơn đến số bước tăng lên như thế nào. 

Một thuật toán lấy$2n$các bước và một bước$3n$các bước hoạt động tương tự như$n$lớn lên. Cả hai đều phát triển tuyến tính. Một thuật toán lấy$n^2$các bước phát triển nhanh hơn nhiều. 

Ý tưởng này dẫn đến việc nhóm các thuật toán theo tốc độ tăng trưởng của chúng, chẳng hạn như tuyến tính, bậc hai hoặc logarit. Những danh mục này giúp chúng ta so sánh các phương pháp mà không cần tập trung vào những chi tiết nhỏ. 

### Đánh đổi 

Đôi khi thuật toán nhanh hơn sẽ sử dụng nhiều bộ nhớ hơn. Đôi khi một thuật toán đơn giản hơn sẽ dễ hiểu hơn nhưng chậm hơn. Thường không có giải pháp tốt nhất duy nhất trong mọi tình huống. 

Đối với đầu vào nhỏ, một phương pháp đơn giản có thể đủ tốt. Đối với đầu vào lớn, hiệu quả trở nên quan trọng. 

### Một thói quen thiết thực 

Khi bạn thiết kế hoặc sử dụng một thuật toán, hãy hỏi: 

Công việc phát triển như thế nào khi đầu vào tăng lên 
Phương pháp này có mở rộng được cho các vấn đề lớn không 
Có cách tiếp cận nào đơn giản hơn hoặc nhanh hơn 

Nhận thức về sự phức tạp không đòi hỏi toán học cao cấp. Nó bắt đầu bằng việc quan sát cẩn thận xem thuật toán thực hiện bao nhiêu bước và con số đó thay đổi như thế nào theo kích thước đầu vào.
