---
title: "9.3 Tính toán chính xác và gần đúng"
linkTitle: "09.3 Exact vs Approximate Computation"
description: "Khi nào cần tính kết quả chính xác và khi nào nên sử dụng phép tính gần đúng."
tags: ["mathematics", "computation", "approximation", "numerical methods"]
weight: 9003
date: 2026-05-02T14:53:14+07:00
---

## 9.3 Tính toán chính xác và gần đúng 

Không phải tất cả các tính toán đều giống nhau. Một số bài toán yêu cầu câu trả lời chính xác, trong khi những bài khác chấp nhận một câu trả lời gần đúng. Hiểu được sự khác biệt là quan trọng vì nó ảnh hưởng đến cách chúng tôi thiết kế thuật toán và cách chúng tôi diễn giải kết quả. 

### Tính toán chính xác 

Một tính toán chính xác tạo ra một kết quả không có lỗi. Câu trả lời là chính xác và hoàn toàn đúng theo các quy luật của toán học. 

Ví dụ: cộng hai số nguyên là chính xác:$$
27 + 48 = 75.
$$Không có sự không chắc chắn. Kết quả luôn giống nhau. 

Một ví dụ khác là làm việc với phân số:$$
\frac{1}{3} + \frac{1}{6} = \frac{1}{2}.
$$Mặc dù số thập phân như$0.333\ldots$là vô hạn thì dạng phân số cho câu trả lời chính xác. 

Tính toán chính xác là phổ biến trong đại số, lý thuyết số và thao tác ký hiệu. Nó rất hữu ích khi tính chính xác phải được đảm bảo. 

### Tính toán gần đúng 

Một số đại lượng không thể được viết chính xác dưới dạng đơn giản. Trong những trường hợp này, chúng tôi sử dụng phép tính gần đúng. 

Một ví dụ cổ điển là$\pi$. Sự mở rộng thập phân của nó không bao giờ kết thúc:$$
\pi \approx 3.14159.
$$Chúng ta có thể tính toán nhiều chữ số hơn, nhưng chúng ta không bao giờ đạt được dạng thập phân chính xác cuối cùng. 

Một ví dụ khác là căn bậc hai:$$
\sqrt{2} \approx 1.41421.
$$Sự gần đúng là gần, nhưng không chính xác. 

Tính toán gần đúng được sử dụng rộng rãi trong các phương pháp số, vật lý, kỹ thuật và phân tích dữ liệu. Nó cho phép chúng ta làm việc với các giá trị khó hoặc không thể diễn đạt chính xác. 

### Lựa chọn giữa chính xác và gần đúng 

Sự lựa chọn phụ thuộc vào vấn đề. 

Nếu bạn đang chứng minh một định lý, bạn thường cần kết quả chính xác. Nếu bạn đang mô phỏng một hệ thống vật lý, một phép tính gần đúng có thể là đủ. 

Ví dụ: 

* Đếm đồ vật cần có đáp án chính xác 
* Đo lường các đại lượng trong thế giới thực thường sử dụng phép tính gần đúng 
* Giải phương trình có thể sử dụng cả hai phương pháp 

### Lỗi và kiểm soát 

Khi sử dụng phép tính gần đúng, chúng ta phải hiểu lỗi. Một phép tính gần đúng chỉ hữu ích nếu chúng ta biết nó gần với giá trị thực đến mức nào. 

Ví dụ, nói$$
\pi \approx 3.14
$$đưa ra một ước tính sơ bộ. Nói$$
\pi \approx 3.14159 \text{ (correct to 5 decimal places)}
$$cung cấp thêm thông tin về độ chính xác. 

Các thuật toán xấp xỉ thường bao gồm quy tắc dừng, chẳng hạn như “tiếp tục cho đến khi sai số nhỏ hơn dung sai đã chọn”. 

### Ví dụ: xấp xỉ căn bậc hai 

Để xấp xỉ$\sqrt{2}$, chúng ta có thể sử dụng một phương pháp lặp đơn giản: 

Bắt đầu bằng một phỏng đoán, chẳng hạn như$x = 1$. Sau đó cải thiện nó bằng cách sử dụng:$$
x \leftarrow \frac{x + \frac{2}{x}}{2}.
$$Lặp lại bước này nhiều lần. Mỗi lần lặp lại cho một xấp xỉ tốt hơn. Sau một vài bước, giá trị trở nên rất gần với$\sqrt{2}$. 

Điều này cho thấy thuật toán có thể tạo ra kết quả ngày càng chính xác như thế nào mà không bao giờ đạt được biểu diễn thập phân chính xác. 

### Tư duy tượng trưng và tư duy số 

Tính toán chính xác thường mang tính biểu tượng. Chúng tôi thao tác các biểu thức như$\frac{1}{2}$hoặc$\sqrt{2}$trực tiếp. 

Tính toán gần đúng là số. Chúng tôi làm việc với các giá trị thập phân và biểu diễn hữu hạn. 

Cả hai cách tiếp cận đều quan trọng. Phương pháp tượng trưng bảo tồn các mối quan hệ chính xác. Phương pháp số cho phép chúng ta tính toán và ước lượng trong thực tế. 

### Một thói quen thiết thực 

Khi giải quyết một vấn đề, hãy hỏi: 

Chúng ta có cần một câu trả lời chính xác không 
Là một xấp xỉ có thể chấp nhận được 
Kết quả phải chính xác đến mức nào 

Bằng cách trả lời những câu hỏi này, chúng tôi chọn loại tính toán phù hợp và tránh sự phức tạp không cần thiết hoặc mất độ chính xác.
