---
title: "9.5 Khả năng tái tạo và xác minh"
linkTitle: "09.5 Reproducibility and Verification"
description: "Làm thế nào để làm cho kết quả tính toán có thể lặp lại, có thể kiểm tra và đáng tin cậy."
tags: ["mathematics", "computation", "reproducibility", "verification"]
weight: 9005
date: 2026-05-02T14:53:14+07:00
---

## 9.5 Khả năng tái tạo và xác minh 

Tính toán chỉ hữu ích khi chúng ta có thể tin tưởng vào kết quả. Nếu một phép tính đưa ra câu trả lời, chúng ta có thể hỏi hai câu hỏi cơ bản: ai đó có thể lặp lại phép tính tương tự không và ai đó có thể kiểm tra xem kết quả có đúng không? 

Độ tái lập có nghĩa là cùng một phương pháp cho kết quả như nhau khi lặp lại. Xác minh có nghĩa là kiểm tra xem phương pháp và kết quả có đúng không. 

### Khả năng tái tạo 

Giả sử một học sinh nói: 

“Câu trả lời là khoảng$1.41421$.” 

Điều này có thể đúng, nhưng nó chưa đầy đủ. Chúng ta cần biết những gì đã được tính toán. Học sinh đó có xấp xỉ không$\sqrt{2}$? Phương pháp nào đã được sử dụng? Đã thực hiện bao nhiêu bước? Có bao nhiêu chữ số thập phân được giữ lại? 

Một phép tính có thể lặp lại cung cấp đủ thông tin để người khác lặp lại nó. 

Ví dụ: 

“Để ước chừng$\sqrt{2}$, bắt đầu với$x = 1$và lặp lại quy tắc$$
x \leftarrow \frac{x + \frac{2}{x}}{2}.
$$Sau năm bước, kết quả là khoảng$1.41421$.” 

Điều này tốt hơn. Một độc giả khác có thể làm theo quy tắc tương tự và kiểm tra kết quả. 

### Tại sao chi tiết lại quan trọng 

Những chi tiết nhỏ có thể thay đổi tính toán. Làm tròn quá sớm có thể tạo ra một câu trả lời khác. Sử dụng một công thức khác có thể thay đổi lỗi. Dừng sau ba bước thay vì năm bước có thể cho kết quả kém chính xác hơn. 

Đối với số học đơn giản, những chi tiết này có thể không quan trọng lắm. Đối với các tính toán dài, mô phỏng hoặc bộ dữ liệu lớn, chúng rất quan trọng. 

Một phép tính có thể lặp lại phải nêu rõ đầu vào, phương thức, quy tắc dừng và kết quả cuối cùng. 

### Xác minh 

Việc xác minh hỏi xem kết quả có hợp lý hay không và liệu phương pháp đó có được áp dụng đúng hay không. 

Xét phương trình$$
x + 5 = 12.
$$Chúng tôi giải quyết nó và nhận được$$
x = 7.
$$Để xác minh câu trả lời, hãy thay thế nó trở lại phương trình ban đầu:$$
7 + 5 = 12.
$$Tuyên bố này là đúng, vì vậy câu trả lời được kiểm tra. 

Đây là một dạng xác minh đơn giản: đưa kết quả trở lại bài toán và xem liệu nó có thỏa mãn điều kiện ban đầu hay không. 

### Kiểm tra bằng phương pháp khác 

Đôi khi chúng ta có thể xác minh kết quả bằng cách sử dụng phương pháp thứ hai. 

Ví dụ, giả sử chúng ta tính toán$$
24 \times 15 = 360.
$$Chúng ta có thể kiểm tra nó bằng cách viết lại:$$
24 \times 15 = 24 \times (10 + 5).
$$Sau đó$$
24 \times 10 = 240
$$Và$$
24 \times 5 = 120.
$$Thêm mang lại$$
240 + 120 = 360.
$$Phương pháp thứ hai hỗ trợ kết quả đầu tiên. 

### Kết quả gần đúng cần kiểm tra lỗi 

Khi tính toán là gần đúng, việc xác minh cũng có nghĩa là kiểm tra lỗi. 

Ví dụ,$$
\sqrt{2} \approx 1.41421.
$$Để kiểm tra điều này, hãy bình phương giá trị gần đúng:$$
1.41421^2 \approx 1.99999.
$$Điều này rất gần với$2$, vì vậy sự gần đúng là tốt. 

Đối với những câu trả lời gần đúng, chúng ta thường không thể hỏi liệu kết quả có chính xác hay không. Thay vào đó, chúng tôi hỏi liệu sai số có đủ nhỏ để đạt được mục đích hay không. 

### Khả năng tái tạo trong phần mềm 

Khi tính toán được thực hiện bằng phần mềm, khả năng tái tạo đòi hỏi nhiều thông tin hơn. Chúng tôi có thể cần ghi lại chương trình, dữ liệu đầu vào, phiên bản phần mềm và cài đặt được sử dụng. 

Ví dụ, đồ thị được vẽ bởi máy tính có thể phụ thuộc vào chương trình vẽ đồ thị. Mô phỏng số có thể phụ thuộc vào kích thước bước. Một thí nghiệm ngẫu nhiên có thể phụ thuộc vào hạt giống ngẫu nhiên. 

Hạt giống ngẫu nhiên là giá trị bắt đầu được máy tính sử dụng để tạo ra các số trông ngẫu nhiên. Nếu hai người sử dụng cùng một hạt giống, họ thường có thể tạo ra cùng một chuỗi ngẫu nhiên. 

###Những lỗi thường gặp 

Việc tính toán trở nên khó tin cậy khi thiếu các chi tiết quan trọng. Ví dụ bao gồm: 

* Đưa ra câu trả lời mà không giải thích phương pháp 
* Làm tròn quá sớm 
* Thay đổi đầu vào mà không nói như vậy 
* Sử dụng phần mềm không ghi lại cài đặt 
* Báo cáo giá trị gần đúng mà không cho biết độ chính xác của nó 

Những lỗi này không phải lúc nào cũng làm cho câu trả lời sai, nhưng chúng khiến câu trả lời khó kiểm tra hơn. 

### Một thói quen thiết thực 

Khi trình bày kết quả tính toán, hãy viết kết quả đó để người khác lặp lại. 

Nêu rõ đầu vào. Nêu phương pháp. Trạng thái khi phương thức dừng lại. Nêu kết quả. Nếu kết quả gần đúng, hãy cho biết độ chính xác hoặc đưa ra cách kiểm tra lỗi. 

Thói quen này làm cho việc tính toán trở nên đáng tin cậy hơn. Nó cũng kết nối việc tính toán với việc chứng minh: cả hai đều yêu cầu lập luận rõ ràng, các bước rõ ràng và kết quả có thể kiểm tra được.
