---
title: "10.1 Cấu trúc của một bài báo"
linkTitle: "10.1 Structure of a Paper"
description: "Cách thức tổ chức một bài báo hoặc bài báo toán học để người đọc có thể theo dõi các ý chính."
tags: ["mathematics", "writing", "papers", "structure"]
weight: 10001
date: 2026-05-02T14:58:18+07:00
---

## 10.1 Cấu trúc của một bài báo 

Một bài báo toán học là một con đường được viết thông qua một ý tưởng. Nó không chỉ liệt kê kết quả. Nó giải thích vấn đề nào đang được nghiên cứu, tại sao vấn đề đó lại quan trọng, công cụ nào được sử dụng và điều gì đã được chứng minh. 

Đối với người mới bắt đầu, sẽ rất hữu ích nếu coi bài viết như một lời giải thích được sắp xếp cẩn thận. Mỗi phần có một công việc. Tiêu đề cho người đọc biết bài viết nói về cái gì. Phần giới thiệu đưa ra vấn đề chính. Các định nghĩa chuẩn bị ngôn ngữ. Các định lý nêu các yêu cầu chính. Các bằng chứng giải thích tại sao những tuyên bố đó là đúng. Các ví dụ giúp người đọc hiểu được ý nghĩa của kết quả. 

### Tiêu đề và tóm tắt 

Tiêu đề phải cho người đọc biết chủ đề chính. Một tiêu đề mơ hồ làm cho bài viết khó tìm và khó hiểu hơn. 

Ví dụ: tiêu đề “Một số kết quả trong Đại số” quá rộng. Tiêu đề hay hơn là “Bằng chứng ngắn gọn về Định lý nhị thức” hoặc “Đếm đường đi trong đồ thị hữu hạn”. Những tiêu đề này mang đến cho người đọc một sự mong đợi rõ ràng hơn. 

Bản tóm tắt là một bản tóm tắt ngắn gọn của bài báo. Nó sẽ cho biết vấn đề nào được nghiên cứu và kết quả thu được là gì. Trong các bài viết nâng cao, phần tóm tắt có thể mang tính kỹ thuật. Trong cách viết mới bắt đầu, nó phải trực tiếp và đơn giản. 

###Giới thiệu 

Phần giới thiệu giải thích mục đích của bài viết. Nó trả lời các câu hỏi cơ bản: 

Chúng ta đang nghiên cứu vấn đề gì? 
Tại sao vấn đề này lại thú vị? 
Kết quả chính là gì? 
Những ý tưởng nào sẽ được sử dụng? 

Giả sử một bài báo chứng minh một công thức tính tổng$$
1 + 2 + 3 + \cdots + n.
$$Phần giới thiệu có thể nói rằng bài viết nghiên cứu cách bổ sung phần đầu tiên$n$số nguyên dương và chứng minh rằng tổng đó là$$
\frac{n(n+1)}{2}.
$$Điều này cho người đọc biết điều gì sẽ xảy ra trước khi bắt đầu chi tiết. 

### Bối cảnh và định nghĩa 

Trước khi chứng minh bất cứ điều gì, một bài báo phải làm cho ngôn ngữ của nó rõ ràng. Đây là nơi các định nghĩa xuất hiện. 

Ví dụ: nếu một bài viết nói về số chẵn, nó phải định nghĩa “chẵn” nghĩa là gì: 

một số nguyên$n$thậm chí nếu tồn tại một số nguyên$k$như vậy$$
n = 2k.
$$Các định nghĩa ngăn ngừa sự nhầm lẫn. Họ làm cho phần còn lại của bài báo chính xác hơn. Người đọc không cần phải đoán xem một từ quan trọng đang được sử dụng như thế nào. 

###Kết quả chính 

Các kết quả chính thường được phát biểu dưới dạng định lý, mệnh đề hoặc bổ đề. 

Một định lý là một kết quả quan trọng. Bổ đề là một kết quả nhỏ hơn được sử dụng để chứng minh một kết quả lớn hơn. Một mệnh đề thường là kết quả hữu ích có tầm quan trọng trung bình. 

Ví dụ: 

**Định lý.** Với mọi số nguyên dương$n$,$$
1 + 2 + 3 + \cdots + n = \frac{n(n+1)}{2}.
$$Một phát biểu định lý tốt phải rõ ràng trước khi bắt đầu chứng minh. Nó phải nói chính xác những gì được giả định và chính xác những gì được yêu cầu. 

### Bằng chứng 

Bằng chứng là phần mà tuyên bố được chứng minh. Nó nên di chuyển từng bước từ những sự kiện đã biết đến kết luận mong muốn. 

Ví dụ, để chứng minh công thức$$
1 + 2 + 3 + \cdots + n,
$$một phương pháp có thể là quy nạp. Đầu tiên chứng minh công thức của$n = 1$. Sau đó giả sử nó đúng với một số người$n$và chứng minh điều đó cho$n + 1$. 

Bằng chứng không nên là một tập hợp các ký hiệu không giải thích được. Cần có từ ngữ để cho người đọc biết lý do tại sao mỗi bước tiếp theo. 

### Ví dụ 

Ví dụ giúp người đọc hiểu được ý nghĩa của kết quả. 

Đối với công thức$$
1 + 2 + 3 + \cdots + n = \frac{n(n+1)}{2},
$$chúng ta có thể kiểm tra$n = 5$:$$
1 + 2 + 3 + 4 + 5 = 15.
$$Công thức cho$$
\frac{5(5+1)}{2} = \frac{30}{2} = 15.
$$Ví dụ này không chứng minh định lý nhưng nó làm cho định lý dễ hiểu hơn. 

### Kết luận 

Đoạn kết nhắc nhở người đọc những gì đã được trình bày. Nó cũng có thể đề cập đến những câu hỏi tiếp theo có thể xảy ra. 

Ví dụ, sau khi chứng minh công thức tính tổng của số hạng thứ nhất$n$số nguyên dương, kết luận có thể hỏi về tổng bình phương:$$
1^2 + 2^2 + 3^2 + \cdots + n^2.
$$Một kết luận tốt không lặp lại toàn bộ bài báo. Nó kết thúc cuộc thảo luận và chỉ ra những gì có thể xảy ra tiếp theo. 

### Cấu trúc thực tế 

Đối với người mới bắt đầu viết toán, một cấu trúc đơn giản thường là đủ: 

1. Nêu vấn đề 
2. Đưa ra các định nghĩa cần thiết 
3. Nêu kết quả chính 
4. Chứng minh kết quả 
5. Cho ví dụ 
6. Giải thích những gì đã học 

Cấu trúc này giữ cho bài báo có thể đọc được. Nó giúp người viết tránh nhảy quá nhanh vào các ký hiệu và giúp người đọc theo dõi lập luận toán học từ đầu đến cuối.
