---
title: "10.2 Định nghĩa, Định lý, Chứng minh"
linkTitle: "10.2 Definitions, Theorems, Proofs"
description: "Cách các định nghĩa, định lý và chứng minh phối hợp với nhau trong văn bản toán học."
tags: ["mathematics", "writing", "definitions", "theorems", "proofs"]
weight: 10002
date: 2026-05-02T14:58:18+07:00
---

## 10.2 Định nghĩa, Định lý, Chứng minh 

Viết toán được xây dựng từ một số phần cơ bản. Quan trọng nhất là định nghĩa, định lý và chứng minh. Một định nghĩa giải thích ý nghĩa của một từ hoặc đối tượng. Một định lý phát biểu điều gì đó đúng. Một bằng chứng giải thích tại sao nó đúng. 

Những bộ phận này làm việc cùng nhau. Một định lý sử dụng các từ phải được xác định sẵn. Một bằng chứng sử dụng các định nghĩa và sự kiện đã biết để chứng minh định lý. Nếu các định nghĩa không rõ ràng, định lý sẽ trở nên không rõ ràng. Nếu định lý không rõ ràng thì chứng minh không có mục tiêu rõ ràng. 

### Định nghĩa 

Một định nghĩa giới thiệu ý nghĩa. Nó cho người đọc biết chính xác thuật ngữ sẽ được sử dụng như thế nào. 

Ví dụ: 

một số nguyên$n$thậm chí nếu tồn tại một số nguyên$k$như vậy$$
n = 2k.
$$Định nghĩa này đưa ra một bài kiểm tra chính xác. số$10$thậm chí là vì$10 = 2 \times 5$. số$7$không chẵn vì không có số nguyên$k$như vậy$7 = 2k$. 

Một định nghĩa tốt phải rõ ràng, có thể sử dụng được và được đặt trước khi cần đến. Người đọc không cần phải đoán ý nghĩa của một từ quan trọng. 

### Định lý 

Một định lý phát biểu một kết quả đã được chứng minh hoặc sẽ được chứng minh. 

Ví dụ: 

**Định lý.** Tổng của hai số nguyên chẵn là số chẵn. 

Tuyên bố này có hai phần. Giả sử hai số nguyên đó là số chẵn. Kết luận là tổng của chúng là số chẵn. 

Một định lý phải nói chính xác những gì được giả định và chính xác những gì được khẳng định. Những tuyên bố mơ hồ khó chứng minh vì mục tiêu không rõ ràng. 

### Bằng chứng 

Một bằng chứng giải thích tại sao một định lý là đúng. Cần kết nối các giả định với kết luận bằng các bước rõ ràng. 

Đối với định lý trên, chứng minh có thể sử dụng định nghĩa số chẵn. 

Cho phép$a$Và$b$là số nguyên chẵn. Theo định nghĩa tồn tại số nguyên$m$Và$n$như vậy$$
a = 2m
$$Và$$
b = 2n.
$$Sau đó$$
a + b = 2m + 2n = 2(m+n).
$$Từ$m+n$là một số nguyên,$a+b$bằng với$2$lần một số nguyên. Vì thế,$a+b$là chẵn. 

Bằng chứng này có hiệu quả vì mỗi bước đều có lý do. Chúng ta đã sử dụng định nghĩa về đại số cơ bản, chẵn và thực tế là tổng của hai số nguyên là một số nguyên. 

### Chúng ăn khớp với nhau như thế nào 

Các định nghĩa mang lại ý nghĩa. Các định lý đưa ra khẳng định. Bằng chứng biện minh cho những tuyên bố đó. 

Ví dụ: 

Định nghĩa: số chẵn có nghĩa là chia hết cho$2$. 

Định lý: tổng của hai số chẵn là số chẵn. 

Chứng minh: viết mỗi số nguyên chẵn dưới dạng$2$nhân với một số nguyên khác rồi phân tích thành nhân tử$2$. 

Mô hình này xuất hiện xuyên suốt trong toán học. Trước khi chứng minh điều gì đó, chúng tôi đảm bảo các từ được xác định. Trước khi viết bằng chứng, chúng tôi đảm bảo yêu cầu bồi thường được nêu rõ ràng. 

###Những lỗi thường gặp 

Một sai lầm phổ biến là sử dụng một thuật ngữ trước khi định nghĩa nó. Một sai lầm khác là phát biểu một định lý quá mơ hồ. Ví dụ: “các số chẵn hoạt động tốt khi có phép cộng” không phải là một định lý hay. Nó gợi ý một ý tưởng nhưng không đưa ra một tuyên bố chính xác. 

Một định lý tốt hơn là: 

**Định lý.** Nếu$a$Và$b$là số nguyên chẵn thì$a+b$là chẵn. 

Một lỗi phổ biến khác là viết chứng minh dưới dạng danh sách các ký hiệu mà không có lời giải thích. Các ký hiệu rất hữu ích nhưng người đọc cũng cần những từ ngữ giải thích lý do thực hiện từng bước. 

### Một thói quen thiết thực 

Khi viết toán, hãy hỏi ba câu hỏi. 

Những thuật ngữ nào phải được xác định? 
Chính xác những gì đang được yêu cầu? 
Tại sao yêu cầu bồi thường theo sau? 

Những câu hỏi này giữ cho bài viết rõ ràng. Chúng cũng giúp người đọc thấy được cấu trúc của lập luận.
