---
title: "10.4 Những cạm bẫy thường gặp"
linkTitle: "10.4 Common Pitfalls"
description: "Những lỗi thường gặp khi viết toán và cách tránh."
tags: ["mathematics", "writing", "proofs", "style"]
weight: 10004
date: 2026-05-02T15:03:23+07:00
---

## 10.4 Những cạm bẫy thường gặp 

Việc viết toán học có thể thất bại ngay cả khi ý chính đúng. Vấn đề thường không nằm ở bản thân toán học mà nằm ở cách trình bày toán học. Người đọc có thể thua đối số vì một thuật ngữ không được xác định, một bước bị bỏ qua hoặc một ký hiệu được sử dụng theo hai cách khác nhau. 

Phần này mô tả những lỗi thường gặp và cách tránh chúng. 

### Sử dụng các thuật ngữ trước khi định nghĩa chúng 

Người đọc nên biết ý nghĩa của từng từ quan trọng trước khi sử dụng nó. 

Ví dụ: giả sử một văn bản nói: 

hãy để$G$được kết nối. Khi đó cứ hai đỉnh của$G$được nối với nhau bằng một đường dẫn. 

Điều này có thể gây nhầm lẫn nếu người đọc chưa nhìn thấy các từ “được kết nối”, “đỉnh” hoặc “đường dẫn”. Một phiên bản tốt hơn xác định các điều khoản đầu tiên: 

Một đồ thị được kết nối nếu cứ hai đỉnh được nối bởi một đường dẫn. Cho phép$G$là một đồ thị liên thông. 

Các định nghĩa giúp người đọc chuẩn bị cho lập luận. 

### Ẩn các giả định 

Một định lý phải nêu rõ các giả định của nó. Nếu không có giả định, tuyên bố có thể sai. 

Ví dụ: 

Căn bậc hai của$x^2$là$x$. 

Điều này không phải lúc nào cũng đúng với số thực. Nếu như$x = -3$, sau đó$$
\sqrt{x^2} = \sqrt{9} = 3,
$$không$-3$. 

Một tuyên bố rõ ràng hơn là: 

Nếu$x \geq 0$, sau đó$$
\sqrt{x^2} = x.
$$giả định$x \geq 0$vấn đề. 

### Bỏ qua các bước quan trọng 

Người viết thường bỏ qua các bước vì họ cảm thấy kết quả là hiển nhiên. Đối với người mới bắt đầu, bước còn thiếu có thể chính xác là phần khó khăn. 

Ví dụ: 

Kể từ khi$a$Và$b$đều chẵn,$a+b$là chẵn. 

Điều này có thể đúng, nhưng nó không giải thích được tại sao. Một phiên bản tốt hơn viết: 

Kể từ khi$a$là chẵn,$a = 2m$đối với một số nguyên$m$. Từ$b$là chẵn,$b = 2n$đối với một số nguyên$n$. Vì thế,$$
a+b = 2m+2n = 2(m+n).
$$Từ$m+n$là một số nguyên,$a+b$là chẵn. 

Việc chứng minh trở nên dễ dàng hơn để kiểm tra. 

### Sử dụng lại các ký hiệu một cách bất cẩn 

Một biểu tượng nên có một ý nghĩa trong một đối số nhất định. 

Ví dụ, nếu$n$đầu tiên có nghĩa là số nguyên, sau này không sử dụng$n$có nghĩa là số phần tử trong một tập hợp trừ khi sự thay đổi được nêu rõ ràng. Việc sử dụng lại các ký hiệu mà không có cảnh báo buộc người đọc phải đoán. 

Viết tốt giữ cho ký hiệu ổn định. Nếu cần một đồ vật mới, hãy giới thiệu một biểu tượng mới. 

### Viết quá nhiều ký hiệu 

Các ký hiệu có thể làm cho toán học trở nên chính xác, nhưng quá nhiều ký hiệu có thể khiến một ý tưởng đơn giản trở nên khó đọc. 

Ví dụ:$$
\forall a,b \in \mathbb{Z},\ ((2 \mid a) \land (2 \mid b)) \Rightarrow 2 \mid (a+b).
$$Điều này đúng, nhưng đối với người mới bắt đầu thì có thể viết dễ dàng hơn: 

Nếu$a$Và$b$là số nguyên chẵn thì$a+b$là chẵn. 

Sử dụng các biểu tượng khi chúng giúp ích. Sử dụng từ ngữ khi họ giải thích. 

### Ví dụ khó hiểu với bằng chứng 

Các ví dụ có thể hỗ trợ cho sự hiểu biết nhưng chúng không chứng minh được một tuyên bố chung chung. 

Ví dụ, kiểm tra$$
2+4=6
$$Và$$
8+10=18
$$chứng tỏ rằng một số tổng của các số chẵn là số chẵn. Nó không chứng minh được rằng mọi tổng của hai số chẵn đều là số chẵn. 

Để chứng minh mệnh đề tổng quát, chúng ta cần một đối số phù hợp với tất cả các số nguyên chẵn. 

### Khẳng định điều gì đó là hiển nhiên 

Những từ như “rõ ràng”, “rõ ràng” và “tầm thường” có thể che giấu lý do quan trọng. Chúng cũng có thể khiến người mới bắt đầu cảm thấy rằng họ đã bỏ lỡ điều gì đó đơn giản. 

Thay vì viết: 

Rõ ràng,$a+b$là chẵn. 

viết lý do: 

Kể từ khi$a+b = 2(m+n)$Và$m+n$là một số nguyên,$a+b$là chẵn. 

Một lời giải thích ngắn gọn thường tốt hơn một tuyên bố về sự hiển nhiên. 

### Một thói quen thiết thực 

Sau khi viết bằng chứng hoặc giải thích, hãy đọc nó như thể bạn đang nhìn thấy chủ đề này lần đầu tiên. Kiểm tra xem mọi thuật ngữ đã được xác định chưa, mọi giả định đều có thể nhìn thấy được và mọi bước quan trọng đều có lý do. 

Viết toán tốt làm giảm việc đoán. Nó giúp người đọc theo dõi lập luận thay vì xây dựng lại nó.
