---
title: "CF 1029352 - \u0420\u0430\u0437\u0431\u0438\u0435\u043d\u0438\u0435 \u0442\u0430\u0431\u043b\u0438\u0446\u044b"
description: "Thuật toán H tạo ra tất cả các phân vùng số nguyên $a1 ge cdots ge am ge 1$ của $n$ bằng cách duy trì một chuỗi giảm yếu có các phần tử dương và tổng của nó luôn là $n$."
date: "2026-07-04T07:53:25+07:00"
tags: ["codeforces", "competitive-programming"]
categories: ["algorithms"]
codeforces_contest: 102935
codeforces_index: "2"
codeforces_contest_name: "2020-2021 \u0412\u0441\u0435\u0440\u043e\u0441\u0441\u0438\u0439\u0441\u043a\u0430\u044f \u043e\u043b\u0438\u043c\u043f\u0438\u0430\u0434\u0430 \u0448\u043a\u043e\u043b\u044c\u043d\u0438\u043a\u043e\u0432 \u043f\u043e \u0438\u043d\u0444\u043e\u0440\u043c\u0430\u0442\u0438\u043a\u0435, \u0440\u0435\u0433\u0438\u043e\u043d\u0430\u043b\u044c\u043d\u044b\u0439 \u044d\u0442\u0430\u043f, 1 \u0442\u0443\u0440"
rating: 0
weight: 102935
solve_time_s: 145
verified: false
draft: false
---

[CF 1029352 - \u0420\u0430\u0437\u0431\u0438\u0435\u043d\u0438\u0435 \u0442\u0430\u0431\u043b\u0438\u0446\u044b](https://codeforces.com/problemset/problem/102935/2) 

**Đánh giá:** - 
**Thẻ:** - 
**Thời gian giải:** 2m 25s 
**Đã xác minh:** không 

## Giải pháp 
## Giải pháp 

Thuật toán H tạo tất cả các phân vùng số nguyên$a_1 \ge \cdots \ge a_m \ge 1$của$n$bằng cách duy trì một dãy giảm yếu có các phần tử dương và tổng của nó luôn luôn$n$. Để có được các phân vùng của$n$vào nhiều nhất$m$các phần, mô hình đúng là cho phép các số 0 ở cuối và diễn giải một phân vùng với$k \le m$các phần theo trình tự$a_1 \ge \cdots \ge a_k \ge 1$mở rộng bằng số 0 theo chiều dài$m$. 

Do đó không gian trạng thái phải thay đổi từ phần dương hoàn toàn sang phần không âm giảm yếu$a_1 \ge \cdots \ge a_m \ge 0$với tổng$n$. Mỗi phân vùng của$n$vào nhiều nhất$m$các phần tương ứng duy nhất với chính xác một phần như vậy$m$-tuple bằng cách đệm bằng số không, và mọi thứ như vậy$m$-tuple tương ứng với một phân vùng bằng cách xóa các số 0 ở cuối. 

Do đó, việc sửa đổi cần thiết trong Thuật toán H chỉ giới hạn ở việc khởi tạo, vì tất cả các phép biến đổi tiếp theo đều giữ nguyên thứ tự và tổng tổng và không bao giờ dựa vào tính tích cực chặt chẽ của$a_j$ngoại trừ trong chừng mực tính tích cực được sử dụng để mô tả cấu hình ban đầu. 

Việc khởi tạo được sửa đổi thay thế yêu cầu rằng tất cả các phần ngoại trừ phần đầu tiên có thể ít nhất$1$bằng cách cho phép các phần trống ngay từ đầu. Cấu hình khởi động chính xác cho các phân vùng của$n$vào nhiều nhất$m$các phần là phần tử tối đa theo thứ tự từ điển trong số tất cả các phần giảm dần yếu$m$-tuples tổng hợp để$n$, cụ thể là một phần bằng$n$theo sau là số không. 

Do đó, bước H1 được sửa đổi là:$$a_1 \leftarrow n,\quad a_j \leftarrow 0 \text{ for } 2 \le j \le m,\quad a_{m+1} \leftarrow -1.$$Tất cả các bước khác từ H2 đến H6 không thay đổi. 

Tính đúng đắn xuất phát từ tính bất biến của các quy tắc chuyển tiếp. Mỗi thao tác từ H2 đến H6 đều bảo toàn các điều kiện$a_1 \ge \cdots \ge a_m$Và$\sum_{j=1}^m a_j = n$, vì mỗi lần cập nhật đều bao gồm việc chuyển một đơn vị từ vị trí này sang vị trí trước đó hoặc phân phối lại một mức giảm dương$x = a_j - 1$trên các chỉ số trước đó trong khi vẫn duy trì thứ tự không tăng như trong phân tích ban đầu ở Phần 7.2.1.4. Không có bước nào trong số này yêu cầu ràng buộc$a_j \ge 1$, chỉ có những so sánh như vậy$a_j \ge a_1 - 1$và giảm dần$a_q \leftarrow a_q - 1$vẫn có ý nghĩa, điều đó đúng một lần$a_j$được phép tiếp cận$0$. 

Mỗi phân vùng của$n$vào nhiều nhất$m$các bộ phận mang lại một sự suy giảm yếu duy nhất$m$-bộ gồm các số nguyên không âm và thuật toán được sửa đổi tạo ra chính xác một bộ như vậy cho mỗi cấu hình có thể truy cập vì tiến trình từ điển ngược trong H liệt kê một cách có hệ thống tất cả các mức giảm khả thi của phần đầu trong khi phân phối lại khối lượng giữa các thành phần sau mà không vi phạm tính đơn điệu. Vì trạng thái ban đầu là mức tối đa duy nhất theo thứ tự này và mỗi bước tạo ra cấu hình có thể chấp nhận tiếp theo nên việc duyệt bao gồm tất cả và chỉ hợp lệ.$m$-bộ dữ liệu. 

Do đó, việc khởi tạo đã sửa đổi sẽ mở rộng Thuật toán H từ các phân vùng thành chính xác$m$phần tích cực để phân vùng thành nhiều nhất$m$phần tích cực, hoàn thành việc xây dựng theo yêu cầu. Điều này hoàn thành việc chứng minh. ∎
