---
title: "一方面…另一方面 (yī fāngmiàn… lìng yī fāngmiàn) — Một mặt… mặt khác"
description: "HSK 4 | mẫu ngữ pháp | trình bày hai khía cạnh tương phản hoặc bổ sung"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 一方面…另一方面 (yī fāngmiàn… lìng yī fāngmiàn) 

Đây là mẫu ngữ pháp ghép đôi dùng để trình bày hai mặt, khía cạnh hoặc lý do của một tình huống, tương tự như “on one hand… on other hand” trong tiếng Anh. 

## Ý nghĩa 

1. **[mẫu liên từ]** một mặt… mặt khác; được sử dụng để cân bằng hoặc tương phản hai điểm 

## Câu ví dụ 

**一方面，工作很有意思；另一方面，压力也很大。** Yī fāngmiàn, gōngzuò hěn yǒu yìsi; ling yī fāngmiàn, yālì yě hěn da. Một mặt, công việc này rất thú vị; mặt khác, áp lực cũng rất lớn. 

**一方面要学好中文，另一方面也不能忽视英语。** Yī fāngmiàn yào xuéhǎo Zhōngwén, lìng yī fāngmiàn yě bù đắp hūshì Yīngyǔ. Một mặt, bạn cần học tốt tiếng Trung; mặt khác, bạn cũng không thể bỏ bê tiếng Anh. 

**一方面城市生活很方便 thần tượng kōngqì wūrǎn yě bǐjiào yánzhòng. Một mặt, cuộc sống ở thành phố rất thuận tiện; mặt khác tình trạng ô nhiễm không khí cũng khá nghiêm trọng. 

**一方面他想去旅游，另一方面他又没有足够的钱。** Yī fāngmiàn tā xiǎng qù lǚyóu, lìng yī fāngmiàn tā yòu méiyǒu zúgòu de qián. Một mặt, anh ấy muốn đi du lịch; mặt khác, anh ta không có đủ tiền. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 一方面…另一方面 | một mặt… mặt khác | 
| 一方面原因 | một lý do / một khía cạnh của lý do | 
| 另一方面来说 | nói từ khía cạnh khác | 
| 从另一方面看 | nhìn từ một góc độ khác | 

## Ghi chú sử dụng 

Mẫu này thường được sử dụng trong văn nói và văn viết tiếng Trung để thừa nhận sự phức tạp hoặc để đưa ra những lập luận cân bằng. Cả hai mệnh đề thường có chung chủ ngữ, nhưng chủ ngữ có thể khác nhau. Đây là một cấu trúc hữu ích để diễn đạt các ý kiến ​​có sắc thái ở trình độ B1 trở lên. 

## Móc bộ nhớ 

Hãy hình dung một chiếc cân cân: một chiếc cân được dán nhãn "一方面" và chiếc còn lại là "另一方面" - luôn cân hai bên cùng một lúc.
