---
title: "严重 (yánzhòng) - nghiêm túc; nghiêm trọng; phần mộ"
description: "HSK 4 | tính từ | có tầm quan trọng hoặc nguy hiểm lớn; gây ra tổn hại hoặc quan ngại đáng kể"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 严重 (yánzhòng) 

严重 có nghĩa là nghiêm trọng, trầm trọng, nghiêm trọng, mô tả một vấn đề, tình huống hoặc tình trạng có hậu quả tiêu cực đáng kể hoặc gây ra mối đe dọa đáng kể. Nó được sử dụng để báo hiệu rằng một cái gì đó cần được chú ý khẩn cấp. 

## Ý nghĩa 

1. **[tính từ]** Nghiêm trọng; nghiêm trọng; mộ; phê bình; xấu. 

## Câu ví dụ 

**如果不及时处理,这个问题可能会造成严重的后果。** 
Rúguǒ bù jíshí chǔlǐ, zhège wèntí kěnéng huì zàochéng yánzhòng de hòuguǒ. 
Nếu không được xử lý kịp thời, vấn đề này có thể gây ra hậu quả nghiêm trọng. 

**他在事故中受了严重的伤,目前正在医院接受治疗。** 
Tā zài shìgù zhōng shòu le yánzhòng de shāng, mùqián zhèngzài yīyuàn jiēshòu zhìliáo. 
Vụ tai nạn khiến anh bị thương nặng và hiện đang được điều trị tại bệnh viện. 

** 长期睡眠不足会对身体和心理健康造成严重影响。** 
Chánggī shuìmián bùzú huì duì shēntǐ hé xīnlǐ jiànkāng zàochéng yánzhòng yǐngxiǎng. 
Thiếu ngủ mãn tính có thể ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe thể chất và tinh thần. 

** 水资源短缺问题在某些地区已经非常严重，急需解决。** 
Shuǐ zīyuán duǎnquē wèntí zài mǒuxiē dìqū yǐjīng fēicháng yánzhòng, jí xū jiějué. 
Vấn đề khan hiếm tài nguyên nước vốn đã rất nghiêm trọng ở một số vùng và cần được giải quyết khẩn cấp. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 严重问题 | vấn đề nghiêm trọng | 
| 严重后果 | hậu quả nghiêm trọng | 
| 严重影响 | tác động nặng nề | 
| 非常严重 | cực kỳ nghiêm túc | 
| 情况严重 | tình hình nghiêm trọng | 

## Ghi chú sử dụng 

严重 chủ yếu là một tính từ thuộc tính và vị ngữ: 严重问题 (vấn đề nghiêm trọng), 情况很严重 (tình hình rất nghiêm trọng). Nó cũng có thể hoạt động như một trạng từ trước một số động từ nhất định: 严重影响 (ảnh hưởng nghiêm trọng), 严重威胁 (đe dọa nghiêm trọng). So sánh với 严格 (yángé, nghiêm ngặt/nghiêm ngặt), mô tả việc thực thi các tiêu chuẩn, trong khi 严重 mô tả quy mô của một tình huống tiêu cực. 

## Móc bộ nhớ 

严 có nghĩa là "trang trọng/nghiêm ngặt" và 重 có nghĩa là "nặng/sức nặng". Một cái gì đó 严重 mang một sức nặng trang trọng và nặng nề - một vấn đề nặng nề đến mức nó làm uốn cong mặt đất bên dưới nó và không thể bỏ qua.
