---
title: "丰富 (fēngfù) - giàu có; dồi dào; làm giàu"
description: "HSK 4 | tính từ/động từ | có hoặc cung cấp nhiều loại và chất phong phú"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 丰富 (fēngfù) 

丰富 mô tả một cái gì đó phong phú, đa dạng và đầy chất, và cũng có thể được dùng như một động từ có nghĩa là làm phong phú hoặc mở rộng. 

## Ý nghĩa 

1. **[tính từ]** Giàu có, phong phú, dồi dào, đa dạng (về nội dung hoặc tài nguyên). 
2. **[động từ]** Làm phong phú thêm, làm phong phú hơn, đa dạng hơn. 

## Câu ví dụ 

**这座城市有着丰富的历史文化遗产，吸引了大量国内外游客。** 
Zhè zuò chéngshì yǒuzhe fēngfù de lìshǐ wénhuà yíchǎn, xīyǐn le dàliàng guónèi wài yóukè. 
Thành phố này có di sản lịch sử, văn hóa phong phú, thu hút một lượng lớn du khách trong và ngoài nước. 

**多读书、多旅行，是丰富人生阅历的有效方式。** 
Duō dúshū, duō lǚxíng, shì fēngfù rénshēng yuèlì de yǒuxiào fāngshì. 
Đọc nhiều hơn và đi du lịch nhiều hơn là những cách hiệu quả để làm phong phú thêm trải nghiệm sống của một người. 

**这位厨师有着丰富的从业经验,曾在多个国家的顶级餐厅工作过。** 
Zhè wèi chúshī yǒuzhe fēngfù de cóngyè jīngyàn, céng zài duō gè guójiā de dǐngjí cāntīng gōngzuò guò. 
Đầu bếp này có kinh nghiệm chuyên môn phong phú, từng làm việc tại các nhà hàng hàng đầu ở nhiều quốc gia. 

**学校开展了各种课外活动,以丰富学生的校园生活。** 
Xuéxiào kāizhǎn le gèzhǒng kèwài huódòng, yǐ fēngfù xuésheng de xiàoyuán shēnghuó. 
Nhà trường tổ chức nhiều hoạt động ngoại khóa khác nhau để làm phong phú thêm cuộc sống sinh viên của sinh viên. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 丰富的经验 | kinh nghiệm phong phú | 
| 丰富的知识 | kiến thức sâu rộng | 
| 丰富多彩 | phong phú và đầy màu sắc, đa dạng | 
| 内容丰富 | giàu nội dung | 
| 丰富想象力 | để làm giàu trí tưởng tượng | 

## Ghi chú sử dụng 

Cụm từ bốn ký tự 丰富多彩 (fēngfù duōcǎi - phong phú và đầy màu sắc) là một trong những cụm từ phổ biến nhất trong tiếng Trung, được sử dụng để mô tả các hoạt động, nền văn hóa hoặc cuộc sống đa dạng và sôi động. Khi 丰富 có chức năng như một động từ, nó thường xuất hiện với những đối tượng trừu tượng như kinh nghiệm, kiến ​​thức hoặc đời sống văn hóa. Nó không đề cập đến sự phong phú về mặt vật lý của những món đồ đơn giản - bạn sẽ sử dụng 很多 cho điều đó. 

## Móc bộ nhớ 

丰 mô tả một cây ngũ cốc nặng trĩu hạt — thu hoạch dồi dào. 富 có nghĩa là "giàu có." Họ cùng nhau vẽ nên một bức tranh tràn đầy sự phong phú.
