---
title: "举办 ​​(jǔbàn) — giữ; chủ trì (một sự kiện)"
description: "HSK 4 | động từ | để tổ chức và tổ chức một sự kiện, hoạt động hoặc triển lãm chính thức"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 举办 (jǔbàn) 

举办 có nghĩa là tổ chức hoặc tổ chức một sự kiện có tổ chức như hội nghị, triển lãm, cuộc thi hoặc buổi lễ. Nó ngụ ý rằng chủ thể là người tổ chức và chủ trì một hoạt động chính thức. Nó trang trọng hơn 开 và cụ thể hơn 组织 ở chỗ nó luôn đề cập đến các sự kiện. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** Giữ; làm chủ nhà; để tổ chức và điều hành (một sự kiện hoặc hoạt động). 

## Câu ví dụ 

**这座城市将于明年举办国际马拉松赛事。** 
Zhè zuò chéngshì jiāng yú míngnián jǔbàn guójì mǎlāsōng sài gòn. 
Thành phố này sẽ tổ chức giải marathon quốc tế vào năm tới. 

**学校每年都会举办一次科技创新大赛,鼓励学生发挥创造力。** 
Xuéxiào měinián dōu huì jǔbàn yī cì kējì chuàngxīn dàsài, gǔlì xuéshēng fāhuī chuàngzào lì. 
Nhà trường tổ chức cuộc thi đổi mới khoa học công nghệ hàng năm nhằm khuyến khích học sinh thể hiện sự sáng tạo. 

**博物馆正在举办一场关于古代丝绸之路的专题展览。** 
Bówùguǎn zhèngzài jǔbàn yī chǎng guānyú gǔdài sīchóu zhī lù de zhuāntí zhǎnlǎn. 
Bảo tàng hiện đang tổ chức triển lãm chuyên đề về Con đường tơ lụa cổ đại. 

**两国政府共同举办了一次双边文化交流论坛。** 
Liǎng guó zhèngfǔ congtóng jǔbàn le yī cì shuāngbiān wénhuà jiāoliú lùntán. 
Chính phủ hai nước cùng tổ chức diễn đàn trao đổi văn hóa song phương. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 举办活动 | tổ chức một hoạt động | 
| 举办比赛 | tổ chức một cuộc thi | 
| 举办展览 | tổ chức triển lãm | 
| 举办会议 | tổ chức hội nghị | 
| 成功举办 | giữ thành công | 

## Ghi chú sử dụng 

举办 luôn được sử dụng trong các sự kiện trang trọng, có tổ chức — bạn không thể sử dụng nó cho các cuộc tụ họp thông thường. So sánh 举办会议 (tổ chức một cuộc họp trang trọng) với 开会 (họp, thường ngày hơn). Một mẫu trang trọng hữu ích là X 将于 Y 地点举办 Z 活动 (X sẽ tổ chức sự kiện Z tại địa điểm Y), thường thấy trong các thông báo và báo cáo tin tức chính thức. 

## Móc bộ nhớ 

举 có nghĩa là "nâng/nâng lên" và 办 có nghĩa là "xử lý/chạy". Để 举办 một sự kiện có nghĩa là nâng nó lên và điều hành nó - nâng nó lên tầm của một sự kiện trang trọng.
