---
title: "了解 (liǎojiě) — hiểu; để tìm hiểu ; kiến thức"
description: "HSK 4 | động từ/danh từ | có sự hiểu biết rõ ràng về điều gì đó thông qua học tập hoặc tìm hiểu"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 了解 (liǎojiě) 

了解 có nghĩa là hiểu điều gì đó bằng cách tích cực tìm hiểu về nó hoặc thu thập thông tin. Nó hàm ý sự quen thuộc sâu sắc hơn là chỉ biết một sự thật (知道 zhīdào), gợi ý rằng bạn đã thực hiện các bước tìm hiểu, quan sát hoặc nghiên cứu để nắm bắt được bức tranh toàn cảnh. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** Để hiểu; để tìm hiểu ; để tìm hiểu về; để làm quen. 
2. **[danh từ]** Hiểu biết; kiến thức; sự quen thuộc. 

## Câu ví dụ 

**我想进一步了解这家公司的文化和发展方向。** 
Wǒ xiǎng jìnyībù liǎojiě zhè jiā gōngsī de wénhuà hé fāzhǎn fāngxiàng. 
Tôi muốn tìm hiểu thêm về văn hóa và hướng phát triển của công ty này. 

** 通过多次交流,他们对彼此有了更深的了解。** 
Tōngguò duō cì jiāoliú, tāmen duì bǐcǐ yǒu le gèng shēn de liǎojiě. 
Thông qua nhiều lần trao đổi, họ đã hiểu nhau sâu sắc hơn. 

**在做决策之前,你需要充分了解所有相关信息。** 
Zài zuò juécè zhīqián, nǐ xūyào chōngfèn liǎojiě suǒyǒu xiāngguān xìnxī. 
Trước khi đưa ra quyết định, bạn cần hiểu đầy đủ tất cả các thông tin liên quan. 

**医生需要了解患者的病史才能做出准确的诊断。** 
Yīshēng xūyào liǎojiě huànzhě de bìngshǐ cái néng zuòchū zhǔnquè de zhěnduàn. 
Bác sĩ cần tìm hiểu bệnh sử của bệnh nhân để đưa ra chẩn đoán chính xác. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 深入了解 | hiểu biết sâu sắc | 
| 充分了解 | hiểu đầy đủ | 
| 相互了解 | hiểu biết lẫn nhau | 
| 进一步了解 | hiểu thêm | 
| 了解情况 | hiểu rõ tình hình | 

## Ghi chú sử dụng 

了解 và 知道 đều được dịch là “biết/hiểu”, nhưng chúng khác nhau về độ sâu. 知道 (zhīdào) được sử dụng cho kiến ​​thức thực tế đơn giản ("Tôi biết tên bạn"), trong khi 了解 hàm ý sự hiểu biết sâu sắc hơn, mang tính trải nghiệm ("Tôi hiểu lý lịch của bạn"). 了解 thường dùng giới từ 对 (duì): 他对这个领域非常了解 (Anh ấy rất am hiểu về lĩnh vực này). 

## Móc bộ nhớ 

了 có nghĩa là "hoàn thành/hoàn thành" và 解 có nghĩa là "cởi trói/giải quyết." Nói một điều gì đó là cởi bỏ hoàn toàn mọi nút thắt của nó cho đến khi không có gì che giấu được bạn.
