---
title: "互相 (hùxiāng) - lẫn nhau; nhau; lẫn nhau"
description: "HSK 4 | trạng từ | mô tả hành động tương hỗ giữa các bên"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 互相 (hùxiāng) 

互相 là trạng từ chỉ hành động có đi có lại - mỗi bên vừa thực hiện vừa nhận hành động đó trong mối quan hệ với bên kia. 

## Ý nghĩa 

1. **[trạng từ]** Tương hỗ, lẫn nhau, lẫn nhau (biểu thị mối quan hệ qua lại). 

## Câu ví dụ 

**两国之间需要互相尊重，才能建立起长久稳定的合作关系。** 
Liǎng guó zhī jiān xūyào hùxiāng zūnzhòng, cái néng jiànlì qǐ chángjiǔ wěndìng de hézuò guānxi. 
Hai nước cần tôn trọng lẫn nhau trước khi có thể thiết lập mối quan hệ hợp tác ổn định, lâu dài. 

**团队成员之间互相支持、互相鼓励，是取得成功的重要因素。** 
Tuánduì chéngyuán zhī jiān hùxiāng zhīchí, hùxiāng gǔlì, shì qǔdé chénggōng de zhòngyào yīnsù. 
Các thành viên trong nhóm hỗ trợ và khuyến khích lẫn nhau là một yếu tố quan trọng để đạt được thành công. 

**在陌生的城市里,互相帮助的旅行者往往能结下深厚的友谊。** 
Zài mòshēng de chéngshì lǐ, hùxiāng bāngzhù de lǚxíngzhě wǎngwǎng néng jié xià shēnhòu de yǒuyì. 
Những du khách giúp đỡ lẫn nhau ở những thành phố xa lạ thường hình thành tình bạn sâu sắc. 

**我们虽然意见不同,但仍然可以互相理解,寻找共同点。** 
Wǒmen suīrán yìjiàn bùtóng, dàn rengrán kěyǐ hùxiāng lǐjiě, xúnzhǎo congtóngdiǎn. 
Dù có quan điểm khác nhau nhưng chúng tôi vẫn có thể hiểu nhau và tìm ra điểm chung. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 互相尊重 | tôn trọng lẫn nhau | 
| 互相帮助 | giúp đỡ lẫn nhau | 
| 互相理解 | để hiểu nhau | 
| 互相学习 | học hỏi lẫn nhau | 
| 互相依赖 | nương tựa vào nhau | 

## Ghi chú sử dụng 

互相 luôn sửa đổi động từ và yêu cầu chủ ngữ số nhiều hoặc song phương — bạn không thể nói 我互相帮助 (Tôi giúp đỡ lẫn nhau) vì một người không thể tương hỗ. Nó thường được dùng theo cặp để nhấn mạnh: 互相帮助、互相鼓励. So sánh với 彼此 (bǐcǐ - lẫn nhau), mang tính văn học hơn một chút và cũng có thể hoạt động như một đại từ (我们彼此了解 - chúng tôi hiểu nhau). 

## Móc bộ nhớ 

互 mô tả hai bàn tay đan vào nhau và 相 có nghĩa là "hướng/hướng vào nhau" - hai bên đối diện nhau với hành động lồng vào nhau chính là hình ảnh của sự có đi có lại.
