---
title: "交流 (jiāoliú) — trao đổi; để giao tiếp; trao đổi"
description: "HSK 4 | động từ/danh từ | chia sẻ ý tưởng, kinh nghiệm hoặc thông tin giữa các bên"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 交流 (jiāoliú) 

交流 mô tả việc chia sẻ hai chiều ý tưởng, thông tin hoặc kinh nghiệm, nhấn mạnh tính chất tương tác và tương tác của việc trao đổi. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** Trao đổi, giao tiếp, chia sẻ (ý tưởng, kinh nghiệm, quan điểm). 
2. **[danh từ]** Sự trao đổi, giao tiếp, tương tác. 

## Câu ví dụ 

**这次国际学术会议为来自不同国家的研究人员提供了交流的平台。** 
Zhè cì guójì xuéshù huìyì wèi láizì bùtóng guójiā de yánjiū rényuán tígōng le jiāoliú de píngtái. 
Hội nghị học thuật quốc tế này đã cung cấp một nền tảng cho các nhà nghiên cứu từ các quốc gia khác nhau trao đổi ý tưởng. 

**良好的沟通和交流是解决大多数职场矛盾的关键。** 
Liánghǎo de gōutōng hé jiāoliú shì jiějué dàduōshù zhíchǎng máodùn de guānjiàn. 
Giao tiếp và trao đổi tốt là chìa khóa để giải quyết hầu hết các xung đột tại nơi làm việc. 

**他通过与母语者交流,大大提升了自己的口语表达能力。** 
Tā tōngguò yǔ mǔyǔ zhě jiāoliú, dàdà tíshēng le zìjǐ de kǒuyǔ biǎodá nénglì. 
Thông qua giao tiếp với người bản xứ, anh ấy đã cải thiện đáng kể khả năng diễn đạt bằng lời nói của mình. 

**两校之间建立了长期的文化交流项目,每年互派留学生。** 
Liǎng xiào zhī jiān jiànlì le chángqī de wénhuà jiāoliú xiàngmù, měi nián hù pài liúxuéshēng. 
Một chương trình trao đổi văn hóa lâu dài đã được thiết lập giữa hai trường, với số lượng sinh viên trao đổi được gửi đi hàng năm. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 文化交流 | trao đổi văn hóa | 
| 交流经验 | trao đổi kinh nghiệm | 
| 交流平台 | nền tảng truyền thông | 
| 对外交流 | truyền thông quốc tế | 
| 加强交流 | tăng cường trao đổi | 

## Ghi chú sử dụng 

交流 hàm ý sự tương tác cân bằng, hai chiều, không giống như 传达 (truyền đạt, một chiều) hoặc 通知 (thông báo). Nó thường được sử dụng trong bối cảnh giáo dục, ngoại giao và kinh doanh. Mô hình 通过交流 (thông qua trao đổi/giao tiếp) rất phổ biến. So sánh với 沟通 (gōutōng - giao tiếp), thường tập trung vào việc làm sáng tỏ những hiểu lầm hoặc đạt được sự hiểu biết, trong khi 交流 nhấn mạnh vào quá trình chia sẻ. 

## Móc bộ nhớ 

交 có nghĩa là "trao đổi/trao đổi" và 流 có nghĩa là "luồng" - ý tưởng và thông tin được trao đổi qua lại giữa con người chính xác là giao tiếp.
