---
title: "代表 (dàibiǎo) — đại diện; tiêu biểu; phái đoàn"
description: "HSK 4 | động từ/danh từ | đại diện cho hoặc tượng trưng cho một ai đó hoặc một cái gì đó"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 代表 (dàibiǎo) 

代表 có thể có nghĩa là hành động đại diện (như một động từ), một người đại diện (như một danh từ), hoặc một phái đoàn hoặc cơ quan đại diện. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** Đại diện, đại diện, đại diện cho. 
2. **[danh từ]** Người đại diện, đại biểu. 
3. **[danh từ]** Phái đoàn; một nhóm đại diện. 

## Câu ví dụ 

**她作为公司代表出席了本次国际贸易峰会。** 
Tā zuòwéi gōngsī dàibiǎo chūxí le běn cì guójì màoyì fēnghuì. 
Cô đã tham dự hội nghị thượng đỉnh thương mại quốc tế này với tư cách là đại diện của công ty. 

**这枚奖牌不仅代表个人荣誉，更代表整个团队的努力。** 
Zhè méi jiǎngpái bù jǐn dàibiǎo gèrén róngyù, gèng dàibiǎo zhěnggè tuánduì de nǔlì. 
Tấm huy chương này không chỉ thể hiện danh dự cá nhân mà còn thể hiện sự nỗ lực của toàn đội. 

** Bạn có thể làm được điều đó? ** 
Xuésheng dàibiǎo zài bìyè diǎnlǐ shàng fābiǎo le yī piān gǎnrén de yǎnjiǎng. 
Đại diện sinh viên có bài phát biểu cảm động tại lễ tốt nghiệp. 

**这些数据不能完全代表整个群体的实际情况。** 
Zhèxiē shùjù bù néng wánquán dàibiǎo zhěnggè qúntǐ de shíjì qíngkuàng. 
Dữ liệu này không thể phản ánh đầy đủ tình hình thực tế của cả nhóm. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 作为代表 | làm người đại diện | 
| 代表团 | phái đoàn | 
| 全权代表 | toàn quyền | 
| 代表性 | tính đại diện | 
| 不代表 | không đại diện / không có nghĩa | 

## Ghi chú sử dụng 

代表 thường được sử dụng trong bối cảnh chính trị và tổ chức. Từ ghép 代表团 dùng để chỉ đoàn đại biểu chính thức. Trong lời nói hàng ngày, 这不代表... được dùng với nghĩa "điều này không có nghĩa là..." — một cách sử dụng từ này một cách tinh tế và hợp lý. Khi 代表 đóng vai trò như một động từ, nó cũng có thể có nghĩa là "tượng trưng" (红色代表热情 - màu đỏ tượng trưng cho niềm đam mê). 

## Móc bộ nhớ 

代 có nghĩa là "thay thế/thay thế" và 表 có nghĩa là "thể hiện/thể hiện" - người đại diện thay mặt người khác và thể hiện vị trí của họ.
