---
title: "传统 (chuántǒng) - truyền thống; truyền thống"
description: "HSK 4 | danh từ/tính từ | phong tục tập quán được truyền qua nhiều thế hệ"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 传统 (chuántǒng) 

传统 đề cập đến phong tục, tín ngưỡng và tập quán được kế thừa và truyền qua nhiều thế hệ. Là một tính từ, nó có nghĩa là “truyền thống”. Nó mang ý nghĩa tích cực nói chung về sự tiếp nối văn hóa, mặc dù nó cũng có thể ám chỉ điều gì đó đã lỗi thời trong một số bối cảnh nhất định. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** Truyền thống; quy ước; di sản. 
2. **[tính từ]** Truyền thống; thông thường; cổ điển. 

## Câu ví dụ 

**春节是中国最重要的传统节日，有着几千年的历史。** 
Chūnjié shì Zhōngguó zuì zhòngyào de chuántǒng jiérì, yǒuzhe jǐ qiān nián de lìshǐ. 
Lễ hội mùa xuân là ngày lễ truyền thống quan trọng nhất của Trung Quốc, có lịch sử hàng nghìn năm. 

**这家餐厅以传统烹饪方法著称,坚持使用天然食材。** 
Zhè jiā cāntīng yǐ chuántǒng pēngrèn fāngfǎ zhùchēng, jiānchí shǐyòng tiānrán shícái. 
Nhà hàng này nổi tiếng với phương pháp nấu ăn truyền thống và nhấn mạnh vào việc sử dụng nguyên liệu tự nhiên. 

**他们既尊重传统,也勇于接受新的思想和变化。** 
Tāmen jì zūnzhòng chuántǒng, yě yǒng yú jiēshòu xīn de sīxiǎng hé biànhuà. 
Cả hai đều tôn trọng truyền thống và sẵn sàng đón nhận những ý tưởng và thay đổi mới. 

**现代社会中,如何平衡传统价值观与现代生活方式是一个重要课题。** 
Xiàndài shèhuì zhōng, rúhé pínghéng chuántǒng jiàzhíguān yǔ xiàndài shēnghuó fāngshì shì yīgè zhòngyào kètí. 
Trong xã hội hiện đại, làm thế nào để cân bằng giữa giá trị truyền thống và lối sống hiện đại là một vấn đề quan trọng. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 传统文化 | văn hóa truyền thống | 
| 传统节日 | ngày lễ truyền thống | 
| 传统观念 | ý tưởng/giá trị truyền thống | 
| 尊重传统 | tôn trọng truyền thống | 
| 传统工艺 | nghề thủ công truyền thống | 

## Ghi chú sử dụng 

传统 dùng làm tính từ luôn đứng trước danh từ mà nó bổ nghĩa: 传统食物 (món ăn truyền thống), 传统医学 (y học cổ truyền). Là một danh từ, nó thường xuất hiện sau các động từ như 尊重 (tôn trọng), 继承 (kế thừa), 保护 (bảo toàn) và 打破 (phá vỡ). Trong cuộc thảo luận đương đại, 传统 thường tương phản với 现代 (hiện đại) hoặc 创新 (đổi mới). 

## Móc bộ nhớ 

传 có nghĩa là "truyền/truyền" và 统 có nghĩa là "luồng thống nhất/liên tục". Truyền thống là sợi dây liên tục được truyền từ thế hệ này sang thế hệ khác, giữ cho cơ cấu văn hóa được nguyên vẹn.
