---
title: "例如 (lìrú) - Ví dụ / chẳng hạn như"
description: "HSK 4 | trạng từ / liên từ | giới thiệu một ví dụ hoặc minh họa"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 例如 (lìrú) 

例如 được dùng để giới thiệu một hoặc nhiều ví dụ minh họa cho một câu nói chung chung, tương đương với “for example” hoặc “chẳng hạn như” trong tiếng Anh. 

## Ý nghĩa 

1. **[trạng từ/liên từ]** chẳng hạn, chẳng hạn như 

## Câu ví dụ 

**很多水果对身体有好处，例如苹果、香蕉和橙子。** Hěn duō shuǐguǒ duì shēntǐ yǒu hǎochù, lìrú píngguǒ, xiāngjiāo hégzi. Nhiều loại trái cây rất tốt cho cơ thể như táo, chuối, cam. 

**学好外语有很多方法，例如多听、多说、多练习。** Xuéhǎo wàiyǔ yǒu hěn duō fāngfǎ, lìrú duō tīng, duō shuō, duō liànxí. Có nhiều cách để học tốt ngoại ngữ, ví dụ như nghe nhiều hơn, nói nhiều hơn và luyện tập nhiều hơn. 

**有些职业要求很高，例如医生和律师需要多年的学习。** Yǒuxiē zhíyè yāoqiú hěn gāo, lìrú yīshēng hé lǜshī xūyào duō nián de xuéxí. Một số ngành nghề có yêu cầu cao; ví dụ, bác sĩ và luật sư cần nhiều năm học tập. 

**我们可以通过多种方式锻炼，例如跑步、游泳或打球。** Wǒmen kěyǐ tōngguò duō zhǒng fāngshì duànliàn, lìrú pǎobù, yóuyǒng huò dăqiú. Chúng ta có thể tập thể dục bằng nhiều cách, chẳng hạn như chạy, bơi lội hoặc chơi bóng. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 例如说 | ví dụ (thân mật hơn một chút) | 
| 举例如 | để đưa ra một ví dụ như | 
| 以…为例如 | lấy… làm ví dụ | 
| 例如以下 | chẳng hạn như sau | 

## Ghi chú sử dụng 

例如 trang trọng hơn 比如 và thường được sử dụng trong văn viết, báo cáo và bài phát biểu. Nó thường giới thiệu một danh sách các ví dụ sau một tuyên bố chung. Không giống như 比如 có thể xuất hiện ở giữa câu trong đàm thoại, 例如 thường bắt đầu một mệnh đề mới hoặc xuất hiện ở đầu một danh sách ví dụ. 

## Móc bộ nhớ 

例 (example/case) + 如 (like/as if) = "like a case / as for example" — hình ảnh một hồ sơ vụ án được gắn nhãn ví dụ.
