---
title: "依赖 (yīlài) — dựa vào; phụ thuộc vào; sự phụ thuộc"
description: "HSK 4 | động từ/danh từ | cần ai đó hoặc một cái gì đó để hỗ trợ"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 依赖 (yīlài) 

依赖 mô tả trạng thái cần ai đó hoặc thứ gì đó hỗ trợ, hoạt động hoặc hạnh phúc và có thể ám chỉ sự phụ thuộc lành mạnh hoặc sự phụ thuộc không lành mạnh. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** Dựa vào, dựa vào, lệ thuộc vào. 
2. **[danh từ]** ỷ lại, nhờ cậy. 

## Câu ví dụ 

**过度依赖智能手机导致许多人失去了独立思考和解决问题的能力。** 
Guòdù yīlài zhìnéng shǒujī dǎozhì xǔduō rén shīqù le dúlì sīkǎo hé jiějué wèntí de nénglì. 
Sự phụ thuộc quá nhiều vào điện thoại thông minh đã khiến nhiều người mất đi khả năng suy nghĩ độc lập và giải quyết vấn đề. 

**这个地区的经济长期依赖出口,一旦国际市场波动,便面临严峻挑战。** 
Zhège dìqū de jīngjì chángqī yīlài chūkǒu, yīdàn guójì shìchǎng bōdòng, biàn miànlín yánjùn tiǎozhàn. 
Nền kinh tế khu vực này từ lâu đã dựa vào xuất khẩu; một khi thị trường quốc tế biến động, nó sẽ phải đối mặt với những thách thức nghiêm trọng. 

**孩子需要在父母的保护下成长,但也必须逐渐减少对父母的依赖。** 
Háizi xūyào zài fùmǔ de bǎohù xià chéngzhǎng, dàn yě bìxū zhújiàn jiǎnshǎo duì fùmǔ de yīlài. 
Trẻ em cần lớn lên dưới sự che chở của cha mẹ nhưng cũng phải giảm dần sự phụ thuộc vào cha mẹ. 

**科学家们正在研究如何降低人类对化石燃料的依赖,开发可再生能源替代方案。** 
Kēxuéjiāmen zhèngzài yánjiū rúhé jiàngdī rénlèi duì huàshí ránliào de yīlài, kāifā kě zàishēng néngyuán tìmdài fāng'àn. 
Các nhà khoa học đang nghiên cứu cách giảm sự phụ thuộc của nhân loại vào nhiên liệu hóa thạch và phát triển các giải pháp thay thế năng lượng tái tạo. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 过度依赖 | sự phụ thuộc quá mức | 
| 依赖性 | phụ thuộc | 
| 摆脱依赖 | để thoát khỏi sự lệ thuộc | 
| 相互依赖 | sự phụ thuộc lẫn nhau | 
| 减少依赖 | để giảm sự phụ thuộc | 

## Ghi chú sử dụng 

依赖 thường mang ý nghĩa hơi tiêu cực về sự phụ thuộc quá mức hoặc không lành mạnh, phân biệt với 依靠 (yīkào - dựa vào), mang tính trung lập hơn và có thể mô tả sự hỗ trợ hoàn toàn lành mạnh. 依赖性 (sự phụ thuộc) được sử dụng trong bối cảnh y tế (药物依赖性 - phụ thuộc vào ma túy). So sánh với 信赖 (xìnlài — tin tưởng và dựa vào), trong đó nhấn mạnh sự tự tin vào tính cách của một người. 

## Móc bộ nhớ 

依 có nghĩa là "dựa vào" và 赖 có nghĩa là "dựa vào" — dựa toàn bộ trọng lượng của bạn vào một vật gì đó và dựa vào vật đó để không cử động là cảm giác của 依赖.
