---
title: "保护 (bǎohù) — bảo vệ; để bảo vệ"
description: "HSK 4 | động từ | che chắn ai đó hoặc một cái gì đó khỏi bị tổn hại"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 保护 (bǎohù) 

保护 có nghĩa là chủ động bảo vệ con người, động vật, đồ vật hoặc môi trường khỏi bị hư hại, tổn hại hoặc mất mát. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** Bảo vệ, che chở, giữ gìn khỏi bị tổn hại. 

## Câu ví dụ 

** 政府出台了新的法律来保护濒危野生动物。** 
Zhèngfǔ chūtái le xīn de fǎlǜ lái bǎohù bīndāng yěshēng dòngwù. 
Chính phủ đưa ra luật mới để bảo vệ động vật hoang dã có nguy cơ tuyệt chủng. 

** 戴口罩是保护自己和他人不受病毒感染的有效方式。** 
Dài kǒuzhào shì bǎohù zìjǐ hé tārén bù shòu bìngdú gǎnrǎn de yǒuxiào fāngshì. 
Đeo khẩu trang là cách hiệu quả để bảo vệ bản thân và người khác khỏi bị nhiễm virus. 

**这片森林受到国家的严格保护,禁止任何商业开发。** 
Zhè piàn sēnlín shòudào guójiā de yángé bǎohù, jìnzhǐ rènhé shāngyè kāifā. 
Khu rừng này đang được quốc gia bảo vệ nghiêm ngặt; bất kỳ sự phát triển thương mại đều bị cấm. 

**她一直努力保护孩子们免受网络上有害内容的影响。** 
Tā yīzhí nǔlì bǎohù háizimen miǎn shòu wǎngluò shàng yǒuhài nèiróng de yǐngxiǎng. 
Cô đã liên tục làm việc để bảo vệ trẻ em khỏi nội dung có hại trên mạng. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 保护环境 | để bảo vệ môi trường | 
| 保护隐私 | để bảo vệ sự riêng tư | 
| 受到保护 | được bảo vệ | 
| 保护措施 | biện pháp bảo vệ | 
| 自我保护 | tự bảo vệ | 

## Ghi chú sử dụng 

保护 có thể mang tân ngữ trực tiếp (保护环境) hoặc xuất hiện ở cấu trúc bị động (受到保护). Khi dùng với 不受...影响/伤害, nó mang ý nghĩa che chắn khỏi một mối đe dọa cụ thể. So sánh với 保留, có nghĩa là giữ lại hoặc bảo quản một cái gì đó để sử dụng trong tương lai chứ không phải để bảo vệ nó khỏi bị tổn hại. 

## Móc bộ nhớ 

保 có nghĩa là "bảo vệ" và 护 cũng có nghĩa là "bảo vệ/y tá" - việc tăng gấp đôi ý nghĩa bảo vệ khiến từ này không thể nhầm lẫn được về việc giữ an toàn cho thứ gì đó.
