---
title: "保持 (bǎochí) — duy trì; giữ ; để bảo tồn"
description: "HSK 4 | động từ | tiếp tục một trạng thái hoặc tình trạng theo thời gian"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 保持 (bǎochí) 

保持 mô tả hành động giữ một thứ gì đó ở trạng thái hiện tại, ngăn không cho nó thay đổi hoặc xấu đi theo thời gian. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** Duy trì, giữ gìn, duy trì (một trạng thái hoặc điều kiện). 

## Câu ví dụ 

**无论多忙,她都坚持保持每天锻炼的习惯。** 
Wúlùn duō suối, tā dōu jiānchí bǎochí měitiān duànliàn de xíguàn. 
Dù bận rộn đến đâu, cô vẫn nhất quyết duy trì thói quen tập thể dục mỗi ngày. 

**两国之间一直保持着友好的外交关系。** 
Liǎng guó zhī jiān yīzhí bǎochí zhe yǒuhǎo de wàijiāo guānxi. 
Hai nước luôn duy trì quan hệ ngoại giao hữu nghị. 

**在高压的工作环境中，保持冷静非常关键。** 
Zài gāoyā de gōngzuò huánjìng zhōng, bǎochí lěngjìng fēicháng guānjiàn. 
Trong môi trường làm việc áp lực cao, việc giữ bình tĩnh là vô cùng quan trọng. 

**这座古建筑经过修复后,依然保持了原有的风貌。** 
Zhè zuò gǔ jiànzhù jīngguò xiūfù hòu, yīrán bǎochí le yuányǒu de fēngmào. 
Sau khi được trùng tu, tòa nhà cổ này vẫn giữ được hình dáng ban đầu. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 保持联系 | để giữ liên lạc | 
| 保持冷静 | giữ bình tĩnh | 
| 保持健康 | để duy trì sức khỏe | 
| 保持平衡 | để duy trì sự cân bằng | 
| 保持一致 | để duy trì sự nhất quán | 

## Ghi chú sử dụng 

保持 luôn đi kèm với trạng thái được duy trì chứ không phải là hành động. Bạn nói 保持安静 (giữ im lặng) nhưng không nói 保持说话. Nó kết hợp một cách tự nhiên với các trạng thái trừu tượng: 保持耐心 (duy trì kiên nhẫn), 保持距离 (giữ khoảng cách). So sánh với 维持, có nghĩa gần hơn nhưng thường được sử dụng trong bối cảnh trang trọng hoặc mang tính cấu trúc hơn (维持秩序 - duy trì trật tự). 

## Móc bộ nhớ 

保 có nghĩa là "bảo vệ" và 持 có nghĩa là "giữ" - bạn bảo vệ bằng cách giữ chặt trạng thái hiện tại mà không để nó trôi đi.
