---
title: "全面 (quánmiàn) — toàn diện; xung quanh; kỹ lưỡng"
description: "HSK 4 | tính từ | bao quát mọi khía cạnh mà không bỏ sót điều gì"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 全面 (quánmiàn) 

全面 có nghĩa là toàn diện hoặc toàn diện, chỉ ra rằng điều gì đó bao trùm mọi khía cạnh của một chủ đề hoặc tình huống mà không bỏ sót. Nó được dùng để mô tả những phân tích, kế hoạch, cải cách, sự hiểu biết và khả năng một cách thấu đáo và đầy đủ. 

## Ý nghĩa 

1. **[tính từ]** Toàn diện; xung quanh; kỹ lưỡng; bao trùm tất cả. 

## Câu ví dụ 

**这份报告对市场现状进行了全面而深入的分析。** 
Zhè fèn bàogào duì shìchǎng xiànzhuàng jìnxíng le quánmiàn ér shēnrù de fēnxī. 
Báo cáo này đã tiến hành phân tích toàn diện và chuyên sâu về tình hình thị trường hiện tại. 

**我们需要全面了解问题，才能制定有效的解决方案。** 
Wǒmen xūyào quánmiàn liǎojiě wèntí, cái néng zhìdìng yǒuxiào de jiějué fāng'àn. 
Chúng ta cần hiểu biết toàn diện về vấn đề trước khi có thể đưa ra giải pháp hiệu quả. 

**教育改革旨在培养学生全面发展,而不仅仅是学业成绩。** 
Jiàoyù gǎigé zhǐ zài péiyǎng xuéshēng quánmiàn fāzhǎn, ér bù jǐnjǐn shì xuéyè chéngjì. 
Cải cách giáo dục nhằm mục đích nuôi dưỡng sự phát triển toàn diện của học sinh chứ không chỉ là kết quả học tập. 

**该计划涵盖了社会、经济和环境三个方面,是一个全面的发展框架。** 
Gāi jìhuà hángài le shèhuì, jīngjì hé huánjìng sān gè fāngmiàn, shì yīgè quánmiàn de fāzhǎn kuàngjià. 
Kế hoạch này bao gồm ba khía cạnh - xã hội, kinh tế và môi trường - tạo nên một khuôn khổ phát triển toàn diện. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 全面发展 | phát triển toàn diện | 
| 全面了解 | hiểu biết toàn diện | 
| 全面分析 | phân tích toàn diện | 
| 全面改革 | cải cách toàn diện | 
| 全面推进 | đẩy về phía trước một cách toàn diện | 

## Ghi chú sử dụng 

全面 nhấn mạnh không bỏ sót điều gì, trong khi 深入 (shēnrù, chuyên sâu) nhấn mạnh việc đi sâu vào một chủ đề. Cả hai thường đi đôi với nhau: 全面而深入的分析 (phân tích toàn diện và chuyên sâu). Trong diễn ngôn chính trị Trung Quốc, 全面建设 (xây dựng toàn diện) và 全面深化改革 (cải cách sâu sắc toàn diện) là những cách kết hợp thường xuyên. Là trạng từ: 全面提升能力 (nâng cao toàn diện khả năng của một người). 

## Móc bộ nhớ 

全 có nghĩa là "hoàn chỉnh/toàn bộ" và 面 có nghĩa là "mặt/bên/khía cạnh." Một cái gì đó 全面 hiện rõ tất cả các mặt và các mặt của nó - không có gì bị che giấu hoặc bỏ qua.
