---
title: "分析 (fēnxī) — phân tích; Phân tích"
description: "HSK 4 | động từ/danh từ | để chia nhỏ một chủ đề thành các thành phần của nó để hiểu nó"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 分析 (fēnxī) 

分析 có nghĩa là phân tích một cái gì đó bằng cách chia nó thành các phần và kiểm tra từng phần một cách cẩn thận. Nó được sử dụng rộng rãi trong bối cảnh học thuật, nghề nghiệp và hàng ngày khi bạn cần giải thích lý do đằng sau một kết luận. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** Để phân tích; để kiểm tra chi tiết; để phá vỡ. 
2. **[danh từ]** Phân tích; một cuộc kiểm tra chi tiết 

## Câu ví dụ 

**他对这个问题做了深入的分析。** 
Tā duì zhège wèntí zuò le shēnrù de fēnxī. 
Ông đã tiến hành phân tích chuyên sâu về vấn đề này. 

** 我们需要仔细分析数据才能得出结论。** 
Wǒmen xūyào zǐxì fēnxī shùjù cái néng déchū jiélùn. 
Chúng ta cần phân tích cẩn thận dữ liệu trước khi đưa ra kết luận. 

**报告中的分析非常全面，涵盖了各个方面。** 
Baoogào zhōng de fēnxī fēicháng quánmiàn, hángài le gège fāngmiàn. 
Phân tích trong báo cáo rất toàn diện, bao quát mọi khía cạnh. 

**通过分析市场趋势,公司调整了发展战略。** 
Tōngguò fēnxī shìchǎng qūshì, gōngsī tiáozhěng le fāzhǎn zhànlüè. 
Bằng cách phân tích xu hướng thị trường, công ty đã điều chỉnh chiến lược phát triển của mình. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 深入分析 | phân tích chuyên sâu | 
| 数据分析 | phân tích dữ liệu | 
| 分析问题 | phân tích một vấn đề | 
| 分析结果 | kết quả phân tích | 
| 综合分析 | phân tích toàn diện | 

## Ghi chú sử dụng 

分析 thường kết hợp với 进行 (jìnxíng) để tạo thành 进行分析, một cách nói trang trọng của "tiến hành phân tích". Trong văn viết học thuật, 分析 xuất hiện thường xuyên trước các danh từ: 分析能力 (khả năng phân tích), 分析方法 (phương pháp phân tích). Nó trang trọng hơn 研究 một chút khi nhấn mạnh vào việc mổ xẻ một vấn đề cụ thể hơn là nghiên cứu một chủ đề rộng lớn. 

## Móc bộ nhớ 

分 có nghĩa là "chia" và 析 có nghĩa là "chẻ gỗ". Hãy hình dung việc xẻ gỗ thành những mảnh nhỏ để kiểm tra thớ gỗ bên trong - đó chính xác là những gì phân tích thực hiện đối với một ý tưởng.
