---
title: "创新 (chuàngxīn) — đổi mới; sự đổi mới"
description: "HSK 4 | động từ/danh từ | tạo ra một cái gì đó mới hoặc cải thiện những thứ hiện có"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 创新 (chuàngxīn) 

创新 có nghĩa là đổi mới hoặc mang lại sự đổi mới, đề cập đến việc tạo ra những ý tưởng, phương pháp hoặc sản phẩm mới nhằm cải thiện những gì hiện có. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** đổi mới, tạo ra những cách tiếp cận hoặc ý tưởng mới 
2. **[danh từ]** sự đổi mới, một ý tưởng hoặc phương pháp mới thể hiện sự cải tiến 

## Câu ví dụ 

**创新是推动社会进步的重要力量。** Chuàngxīn shì tuīdòng shèhuì jìnbù de zhòngyào lìliàng. Đổi mới là động lực quan trọng thúc đẩy tiến bộ xã hội. 

**这家公司鼓励员工不断创新。** Zhè jiā gōngsī gǔlì yuángōng búduàn chuàngxīn. Công ty này khuyến khích nhân viên liên tục đổi mới. 

**技术创新改变了我们的日常生活。** Jìshù chuàngxīn gǎibiàn le wǒmen de rìcháng shēnghuó. Sự đổi mới công nghệ đã thay đổi cuộc sống hàng ngày của chúng ta. 

**没有创新精神,企业很难在竞争中生存。** Méiyǒu chuàngxīn jīngshén, qǐyè hěn nán zài jìngzhēng zhōng shēngcún. Nếu không có tinh thần đổi mới, các công ty khó có thể tồn tại trong cạnh tranh. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 技术创新 | đổi mới công nghệ | 
| 创新精神 | tinh thần đổi mới | 
| 鼓励创新 | khuyến khích đổi mới | 
| 创新能力 | năng lực đổi mới | 

## Ghi chú sử dụng 

创新 là một từ được sử dụng nhiều trong tiếng Trung hiện đại, đặc biệt là trong kinh doanh, giáo dục và diễn ngôn chính sách. Nó thường được dùng như một danh từ trong các cụm từ như 技术创新 (đổi mới công nghệ) hoặc 创新精神 (tinh thần đổi mới). Từ này mang hàm ý tích cực mạnh mẽ trong xã hội và truyền thông Trung Quốc. 

## Móc bộ nhớ 

创 có nghĩa là "sáng tạo" và 新 có nghĩa là "mới", vì vậy 创新 chỉ đơn giản là "tạo ra một cái gì đó mới", bản chất của sự đổi mới.
