---
title: "判断 (pànduàn) — phán xét; phán xét; để xác định"
description: "HSK 4 | động từ/danh từ | để đánh giá một tình huống và đưa ra kết luận; hành động phán xét"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 判断 (pànduàn) 

判断 có nghĩa là đánh giá hoặc xác định điều gì đó dựa trên thông tin có sẵn. Nó ngụ ý một quá trình tinh thần tích cực để cân nhắc bằng chứng và đưa ra kết luận. Là một danh từ, nó đề cập đến sự phán xét hoặc quyết định. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** Phán xét; để xác định; để đánh giá; để kết luận. 
2. **[danh từ]** Phán quyết; sự quyết tâm; đánh giá. 

## Câu ví dụ 

**根据现有的信息,很难判断哪个方案更合适。** 
Gēnjù xiànyǒu de xìnxī, hěn nán pànduàn nǎge fāng'àn gèng héshì. 
Dựa trên những thông tin có sẵn, thật khó để xác định phương án nào phù hợp hơn. 

**他的判断力非常强,很少做出错误的决定。** 
Tā de pànduàn lì fēicháng qiáng, hěn shǎo zuòchū cuòwù de juédìng. 
Khả năng phán đoán của anh ấy rất sắc bén; anh ấy hiếm khi đưa ra quyết định sai lầm. 

**不能仅凭外表来判断一个人的品格。** 
Bù néng jǐn píng wàibiǎo lái pànduàn yīgè rén de pǐngé. 
Bạn không thể đánh giá tính cách một người chỉ qua vẻ bề ngoài. 

** 通过这次讨论, 我们对问题的判断更加清晰了。** 
Tōngguò zhè cì tǎolùn, wǒmen duì wèntí de pànduàn gèngjiā qīngxī le. 
Qua cuộc thảo luận này, nhận định của chúng tôi về vấn đề đã trở nên rõ ràng hơn nhiều. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 判断力 | phán xét; sáng suốt | 
| 做出判断 | đưa ra phán xét | 
| 准确判断 | phán đoán chính xác | 
| 判断错误 | đánh giá sai; đánh giá sai | 
| 根据…判断 | đánh giá dựa trên… | 

## Ghi chú sử dụng 

判断 mang tính phân tích và cân nhắc nhiều hơn 觉得 (juéde, "cảm nhận/suy nghĩ"). Sử dụng 判断 khi kết luận dựa trên lý lẽ hoặc bằng chứng. Một mẫu hữu ích là 根据 X 来判断 (đánh giá dựa trên X) hoặc 从 X 来看 (đánh giá dựa trên X). Trong ngữ cảnh logic và trang trọng, 判断 cũng được dịch là “đề xuất” hoặc “tuyên bố”. 

## Móc bộ nhớ 

判 chứa gốc dao 刂, gợi ý một lưỡi dao cắt đứt sự mơ hồ. 断 còn có nghĩa là “cắt đứt/quyết định”. Họ cùng nhau vẽ nên hình ảnh lưỡi dao của thẩm phán cắt sạch sự thật để đưa ra phán quyết.
