---
title: "制度 (zhìdù) — hệ thống; tổ chức; chế độ"
description: "HSK 4 | danh từ | một bộ quy tắc hoặc cơ cấu tổ chức được thiết lập"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 制度 (zhìdù) 

制度 đề cập đến một hệ thống, thể chế hoặc bộ quy tắc được thiết lập để chi phối cách thức hoạt động của một tổ chức hoặc xã hội. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** một hệ thống, tổ chức hoặc bộ quy tắc và quy định được thiết lập 

## Câu ví dụ 

**这家公司建立了完善的管理制度。** Zhè jiā gōngsī jiànlì le wánshàn de guǎnlǐ zhìdù. Công ty này đã thiết lập một hệ thống quản lý toàn diện. 

**良好的教育制度对国家发展很重要。** Liánghǎo de jiàoyù zhìdù duì guójiā fāzhǎn hěn zhòngyào. Một hệ thống giáo dục tốt rất quan trọng cho sự phát triển của đất nước. 

**这项制度需要进一步改革和完善。** Zhè xiàng zhìdù xūyào jìnyībù gǎigé hé wánshàn. Hệ thống này cần được cải cách và hoàn thiện hơn nữa. 

**公司的薪资制度对员工激励起到很大的作用。** Gōngsī de xīnzī zhìdù duì yuángōng jīlì qǐdào hěn dà de zuòyòng. Hệ thống lương của công ty đóng vai trò lớn trong việc động viên nhân viên. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 建立制度 | thiết lập hệ thống | 
| 管理制度 | hệ thống quản lý | 
| 教育制度 | hệ thống giáo dục | 
| 完善制度 | cải thiện hệ thống | 

## Ghi chú sử dụng 

制度 đề cập đến các cấu trúc thể chế, mang tính hệ thống hơn là các quy tắc riêng lẻ (规则, guīzé) hoặc luật pháp (法律, fǎlǜ). Nó thường được sử dụng trong các cuộc thảo luận về giáo dục, quản lý, chính phủ và xã hội. Các cụm từ như 制度改革 (cải cách hệ thống) và 制度建设 (xây dựng thể chế) thường gặp trong diễn ngôn trang trọng của tiếng Trung. 

## Móc bộ nhớ 

制 có nghĩa là "điều chỉnh hoặc kiểm soát" và 度 có nghĩa là "tiêu chuẩn hoặc thước đo", vì vậy 制度 là một bộ tiêu chuẩn quy định, một hệ thống kiểm soát.
