---
title: "努力 (nǔlì) — làm việc chăm chỉ; cố gắng; siêng năng"
description: "HSK 4 | động từ/danh từ/trạng từ | áp dụng năng lượng bền vững và quyết tâm"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 努力 (nǔlì) 

努力 mô tả việc sử dụng năng lượng và quyết tâm liên tục hướng tới mục tiêu và có thể hoạt động như một động từ, danh từ hoặc trạng từ. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** Làm việc chăm chỉ, nỗ lực, phấn đấu. 
2. **[danh từ]** Nỗ lực, cố gắng, nỗ lực. 
3. **[trạng từ]** Siêng năng, chăm chỉ, nỗ lực. 

## Câu ví dụ 

**尽管她天资平平,但凭借不懈的努力,最终考上了理想的大学。** 
Jǐnguǎn tā tiānzī píngpíng, dàn píngjiè bùxiè de nǔlì, zuìzhōng kǎo shàng le lǐxiǎng de dàxué. 
Mặc dù có năng lực bẩm sinh ở mức trung bình nhưng nhờ nỗ lực không ngừng nghỉ, cuối cùng cô đã đỗ được vào trường đại học lý tưởng của mình. 

**多年来的努力终于得到了回报,她的研究成果获得了国际认可。** 
Duō nián lái de nǔlì zhōngyú dédào le huíbào, tā de yánjiū chéngguǒ huòdé le guójì rènkě. 
Nhiều năm nỗ lực cuối cùng cũng được đền đáp khi kết quả nghiên cứu của cô được quốc tế công nhận. 

**他努力学习新技术,希望能在竞争激烈的市场中保持竞争力。** 
Tā nǔlì xuéxí xīn jìshù, xīwàng néng zài jìngzhēng jīliè de shìchǎng zhōng bǎochí jìngzhēnglì. 
Anh làm việc chăm chỉ để học hỏi các công nghệ mới với hy vọng duy trì khả năng cạnh tranh trong một thị trường cạnh tranh khốc liệt. 

**团队的成功不是偶然的,背后是每一个成员长期共同努力的结果。** 
Tuánduì de chénggōng bù shì ǒurán de, bạnihòu shì měi yī gè chéngyuán chángqī gòngtóng nǔlì de jiéguǒ. 
Thành công của nhóm không phải là ngẫu nhiên - đằng sau nó là kết quả của nỗ lực tập thể bền bỉ của mọi thành viên. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 努力工作 | làm việc chăm chỉ | 
| 不懈努力 | nỗ lực không ngừng nghỉ | 
| 付出努力 | nỗ lực | 
| 共同努力 | làm việc cùng nhau | 
| 努力的结果 | kết quả của nỗ lực | 

## Ghi chú sử dụng 

努力 là một trong những từ có giá trị tích cực nhất trong văn hóa Trung Quốc và xuất hiện liên tục trong bối cảnh động lực, giáo dục và nghề nghiệp. Là một trạng từ, nó đứng trước động từ (努力学习, 努力工作). Là một danh từ, nó theo sau 付出 (đầu tư nỗ lực) hoặc 经过 (thông qua). Sự tương phản với 懒惰 (lười biếng) thường được nhắc đến trong diễn ngôn của người Trung Quốc về sự thành công. 

## Móc bộ nhớ 

努 chứa ký tự "nô lệ" (奴) cộng với 力 (sức mạnh) — tập trung toàn bộ sức mạnh của bạn như thể bạn bị thúc đẩy bởi sự cần thiết. Riêng 力 có nghĩa là "sức mạnh", củng cố hình ảnh thể chất của sự làm việc chăm chỉ.
