---
title: "历程 (lìchéng) - khóa học; hành trình; quá trình"
description: "HSK 4 | danh từ | quá trình hoặc hành trình mà qua đó một cái gì đó phát triển"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 历程 (lìchéng) 

历程 đề cập đến quá trình hoặc hành trình mà một cái gì đó hoặc ai đó trải qua theo thời gian, nhấn mạnh quá trình phát triển hoặc thay đổi. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** khóa học, quá trình hoặc hành trình phát triển qua một khoảng thời gian 

## Câu ví dụ 

**这本书记录了他的成长历程。** Zhè běn shū jìlù le tā de chéngzhǎng lìchéng. Cuốn sách này ghi lại hành trình trưởng thành của anh. 

**中国的现代化历程令世界瞩目。** Zhōngguó de xiàndàihuà lìchéng lìng shìjiè zhǔmù. Quá trình hiện đại hóa của Trung Quốc đã thu hút sự chú ý của thế giới. 

**她回顾了自己的创业历程，感慨万分。** Tā huígù le zìjǐ de chuàngyè lìchéng, gǎnkǎi wànfēn. Cô nhìn lại hành trình khởi nghiệp của mình với cảm xúc sâu sắc. 

**这段历程充满了挑战和机遇。** Zhè duàn lìchéng chōngmǎn le tiǎozhàn hé jīyù. Cuộc hành trình này đầy thử thách và cơ hội. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 成长历程 | hành trình tăng trưởng | 
| 发展历程 | quá trình phát triển | 
| 奋斗历程 | hành trình đấu tranh | 
| 回顾历程 | nhìn lại một chặng đường | 

## Ghi chú sử dụng 

历程 nhấn mạnh vào hành trình hoặc quá trình theo thời gian hơn là một khoảnh khắc hoặc kết quả duy nhất. Nó thường được sử dụng trong văn bản, bài phát biểu trang trọng hoặc những bài phản ánh về sự phát triển của cá nhân hoặc tổ chức. So sánh với 过程 (guòchéng, quá trình), tổng quát hơn. 历程 ngụ ý một cuộc hành trình cá nhân hoặc lịch sử dài hơn, có ý nghĩa hơn. 

## Móc bộ nhớ 

历 có nghĩa là "đi qua hoặc trải nghiệm" và 程 có nghĩa là "cuộc hành trình hoặc chặng đường", vì vậy 历程 là một cuộc hành trình mà một người đã đi qua, câu chuyện về một con đường đã đi.
