---
title: "参与 (cānyù) — tham gia vào; sự tham gia"
description: "HSK 4 | động từ/danh từ | tham gia vào một hoạt động hoặc sự kiện; sự tham gia tích cực"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 参与 (cānyù) 

参与 có nghĩa là tham gia hoặc tham gia vào một hoạt động, sự kiện hoặc quá trình. Nó hàm ý sự tham gia tích cực hơn là chỉ quan sát và được sử dụng trong các bối cảnh từ hoạt động cộng đồng đến các dự án chuyên môn và quy trình chính trị. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** Tham gia; tham gia vào; để được tham gia vào. 
2. **[danh từ]** Sự tham gia; sự tham gia. 

## Câu ví dụ 

** 鼓励学生积极参与课堂讨论是提高学习效果的好方法。** 
Gǔlì xuéshēng jījí cānyù kètáng tǎolùn shì tígāo xuéxí xiàoguǒ de hǎo fāngfǎ. 
Khuyến khích học sinh tích cực tham gia thảo luận trong lớp là một cách tốt để cải thiện kết quả học tập. 

**这次公益活动吸引了数千名志愿者参与。** 
Zhè cì gōngyì huódòng xīyǐn le shù qiān míng zhìyuànzhě cānyù. 
Sự kiện từ thiện này đã thu hút hàng nghìn tình nguyện viên tham gia. 

**公民参与政治决策的过程对民主社会至关重要。** 
Gōngmín cānyù zhèngzhì juécè de guòchéng duì mínzhǔ shèhuì zhìguān zhòngyào. 
Sự tham gia của công dân vào quá trình ra quyết định chính trị là rất quan trọng đối với một xã hội dân chủ. 

**她积极参与公司的各项管理工作,赢得了同事的尊重。** 
Tā jījí cānyù gōngsī de gè xiàng guǎnlǐ gōngzuò, yíngdé le tóngshì de zūnzhòng. 
Cô tích cực tham gia nhiều công việc quản lý khác nhau tại công ty và nhận được sự tôn trọng của đồng nghiệp. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 积极参与 | tích cực tham gia | 
| 参与活动 | tham gia hoạt động | 
| 广泛参与 | tham gia rộng rãi | 
| 参与管理 | tham gia quản lý | 
| 鼓励参与 | khuyến khích sự tham gia | 

## Ghi chú sử dụng 

参与 và 参加 (cānjiā) đều có nghĩa là tham gia, nhưng 参加 phổ biến hơn trong lời nói hàng ngày và đề cập đến việc tham gia một sự kiện (参加比赛, 参加会议), trong khi 参与 hàm ý sự tham gia sâu hơn hoặc liên tục hơn vào một quá trình (参与项目, 参与决策). 参与 trang trọng hơn và được ưa chuộng hơn trong văn bản và văn cảnh chính thức. 

## Móc bộ nhớ 

参 có nghĩa là "tham gia/tham gia" và 与 có nghĩa là "cùng với". 参与 là tham gia cùng với những người khác trong một hoạt động hoặc quy trình chung.
