---
title: "参考 (cānkǎo) — để chỉ; để tham khảo ý kiến; thẩm quyền giải quyết"
description: "HSK 4 | động từ/danh từ | sử dụng tài liệu hiện có làm hướng dẫn hoặc nguồn"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 参考 (cānkǎo) 

参考 có nghĩa là xem hoặc tham khảo điều gì đó như một nguồn thông tin hoặc hướng dẫn mà không nhất thiết phải sao chép trực tiếp. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** Tham khảo, tham khảo, lấy làm tài liệu tham khảo. 
2. **[danh từ]** Tài liệu tham khảo, nguồn tài liệu. 

## Câu ví dụ 

**写报告之前,她参考了大量国内外的相关文献。** 
Xiě bàogào zhīqián, tā cānkǎo le dàliàng guónèi wài de xiāngguān wénxiàn. 
Trước khi viết báo cáo, bà đã tham khảo rất nhiều tài liệu trong và ngoài nước có liên quan. 

**这份数据仅供参考,不能作为最终决策的依据。** 
Zhè fèn shùjù jǐn gōng cānkǎo, bù néng zuòwéi zuìzhōng juécè de yījù. 
Dữ liệu này chỉ mang tính tham khảo và không thể làm cơ sở cho quyết định cuối cùng. 

**设计师参考了传统建筑风格，创作出这座兼具现代感的建筑。** 
Shèjìshī cānkǎo le chuántǒng jiànzhù fēnggé, chuàngzuò chū zhè zuò jiānjù xiàndàigǎn de jiànzhù. 
Kiến trúc sư đã sử dụng các phong cách kiến ​​trúc truyền thống để tạo ra tòa nhà này với cảm giác hiện đại. 

**老师建议学生多参考原著，而不只是看摘要。** 
Lǎoshī jiànyì xuésheng duō cānkǎo yuánzhù, ér bù zhǐ shì kàn zhāiyào. 
Thầy khuyên học sinh nên tham khảo tác phẩm gốc nhiều hơn thay vì chỉ đọc tóm tắt. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 仅供参考 | chỉ để tham khảo | 
| 参考资料 | tài liệu tham khảo | 
| 参考书 | sách tham khảo | 
| 参考意见 | tham khảo ý kiến/đầu vào | 
| 以...为参考 | để sử dụng ... làm tài liệu tham khảo | 

## Ghi chú sử dụng 

参考 ngụ ý sử dụng có chọn lọc tài liệu bên ngoài, không sao chép. Cụm từ 仅供参考 (chỉ để tham khảo) là một tuyên bố từ chối trách nhiệm rất phổ biến trong các tài liệu và bài thuyết trình chính thức. Là một danh từ, 参考书 đặc biệt đề cập đến sách tham khảo học tập được sử dụng cùng với sách giáo khoa trong các trường học ở Trung Quốc. Tránh nhầm lẫn 参考 với 参加 (tham gia) — các ký tự trông giống nhau nhưng có ý nghĩa rất khác nhau. 

## Móc bộ nhớ 

参 có nghĩa là "tham gia/ghé thăm" và 考 có nghĩa là "kiểm tra" - bạn truy cập một nguồn để kiểm tra nó trước khi đưa ra kết luận của riêng mình.
