---
title: "反映 (fǎnyìng) — phản ánh; báo cáo; phản chiếu"
description: "HSK 4 | động từ | để phản ánh một tình huống hoặc báo cáo một vấn đề lên cơ quan có thẩm quyền cao hơn"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 反映 (fǎnyìng) 

反映 có hai cách sử dụng chính: nó có thể có nghĩa là một cái gì đó phản ánh hoặc phản chiếu một tình huống (như một tấm gương phản chiếu ánh sáng), và nó có thể có nghĩa là báo cáo hoặc truyền đạt thông tin, đặc biệt là các vấn đề hoặc ý kiến, cho người hoặc cơ quan có liên quan. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** Để phản ánh; để phản ánh (một điều kiện hoặc thực tế). 
2. **[động từ]** Để báo cáo; để truyền đạt; để chuyển tiếp (phản hồi hoặc khiếu nại). 

## Câu ví dụ 

**这部电影真实地反映了当时社会的状况。** 
Zhè bù diànyǐng zhēnshí de fǎnyìng le dāngshí shèhuì de zhuàngkuàng. 
Bộ phim này phản ánh chân thực điều kiện xã hội thời bấy giờ. 

**他把员工的意见反映给了公司管理层。** 
Tā bǎ yuángōng de yìjiàn fǎnyìng gěi le gōngsī guǎnlǐ céng. 
Ông chuyển tiếp ý kiến ​​của nhân viên tới ban lãnh đạo công ty. 

**调查结果反映出消费者对产品质量不满意。** 
Diàochá jiéguǒ fǎnyìng chū xiāofèizhě duì chǎnpǐn zhìliàng bù mǎnyì. 
Kết quả khảo sát cho thấy người tiêu dùng không hài lòng với chất lượng sản phẩm. 

**居民向政府部门反映了道路损坏的问题。** 
Jūmín xiàng zhèngfǔ bùmén fǎnyìng le dồilù sǔnhuài de wèntí. 
Người dân đã báo cáo vấn đề hư hỏng đường lên cơ quan chính phủ. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 反映情况 | báo cáo tình hình | 
| 反映问题 | nêu/báo cáo vấn đề | 
| 真实反映 | phản ánh trung thực | 
| 反映意见 | truyền đạt ý kiến ​​| 
| 充分反映 | phản ánh đầy đủ | 

## Ghi chú sử dụng 

Đừng nhầm lẫn 反映 với 反应 (fǎnyìng vs. fǎnyìng — cách phát âm giống hệt nhau). 反应 (fǎnyìng) có nghĩa là "phản ứng" hay "phản ứng" (phản ứng hóa học, phản ứng của một người). 反映 tập trung vào hành động phản ánh hoặc báo cáo thông tin ra bên ngoài. Sự khác biệt nằm ở ký tự thứ hai: 映 (chiếu / phản chiếu ánh sáng) so với 应 (phản hồi). 

## Móc bộ nhớ 

反 có nghĩa là “quay lại” và 映 có nghĩa là “chiếu ánh sáng”. Một tấm gương phản chiếu ánh sáng và chiếu một hình ảnh - 反映 cũng làm như vậy đối với thông tin và thực tế xã hội.
