---
title: "发展 (fāzhǎn) - phát triển; để phát triển"
description: "HSK 4 | động từ/danh từ | để phát triển hoặc mở rộng theo hướng tích cực"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 发展 (fāzhǎn) 

发展 có nghĩa là phát triển hoặc mô tả sự phát triển, bao gồm sự tăng trưởng và tiến bộ về kinh tế, kỹ năng, mối quan hệ hoặc ý tưởng. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** phát triển, tăng trưởng hoặc mở rộng 
2. **[danh từ]** sự phát triển, tăng trưởng hoặc tiến bộ 

## Câu ví dụ 

**中国的经济发展速度令世界惊叹。** Zhōngguó de jīngjì fāzhǎn sùdù lìng shìjiè jīngtàn. Tốc độ phát triển kinh tế của Trung Quốc khiến cả thế giới phải kinh ngạc. 

**他的中文水平发展得很快。** Tā de zhōngwén shuǐpíng fāzhǎn de hěn kuài. Trình độ tiếng Trung của anh ấy đang phát triển rất nhanh. 

**这个城市的基础设施发展得非常好。** Zhège chéngshì de jīchǔ shèshī fāzhǎn de fēicháng hǎo. Cơ sở hạ tầng của thành phố này đã phát triển rất tốt. 

**教育是推动社会发展的重要因素。** Jiàoyù shì tuīdòng shèhuì fāzhǎn de zhòngyào yīnsù. Giáo dục là yếu tố quan trọng thúc đẩy sự phát triển xã hội. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 经济发展 | phát triển kinh tế | 
| 快速发展 | phát triển nhanh chóng | 
| 可持续发展 | phát triển bền vững | 
| 发展机会 | cơ hội phát triển | 

## Ghi chú sử dụng 

发展 là một trong những từ quan trọng nhất và được sử dụng thường xuyên trong tiếng Trung hiện đại, xuất hiện trong tin tức, chính trị, kinh doanh và hội thoại hàng ngày. Là một danh từ, nó kết hợp với nhiều tính từ và từ miền. Là một động từ, nó mô tả sự tăng trưởng theo thời gian. Khái niệm 发展 là trọng tâm trong câu chuyện quốc gia của Trung Quốc, với các cụm từ như 科学发展观 (Quan điểm khoa học về phát triển) đang phổ biến trong diễn ngôn công khai. 

## Móc bộ nhớ 

发 có nghĩa là "khởi động hoặc gửi đi" và 展 có nghĩa là "lan rộng hoặc mở ra", vì vậy 发展 là phóng một cái gì đó và để nó mở ra và lan rộng, để phát triển.
