---
title: "可靠 (kěkào) - đáng tin cậy; đáng tin cậy; đáng tin cậy"
description: "HSK 4 | tính từ | luôn hoạt động tốt và xứng đáng với sự tin tưởng"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 可靠 (kěkào) 

可靠 mô tả một người, nguồn, hệ thống hoặc phương pháp đáng tin cậy, đáng tin cậy và đáng tin cậy. Nó ngụ ý sự nhất quán và hiệu quả đã được chứng minh theo thời gian, khiến nó trở thành một lời khen ngợi cao trong các mối quan hệ nghề nghiệp và cá nhân. 

## Ý nghĩa 

1. **[tính từ]** Đáng tin cậy; đáng tin cậy; đáng tin cậy; chất rắn. 

## Câu ví dụ 

**她是一个非常可靠的人，交给她的任务从来不会出差错。** 
Tā shì yīgè fēicháng kěkào de rén, jiāo gěi tā de rènwù cónglái bù huì chū chācuò. 
Cô ấy là một người rất đáng tin cậy; nhiệm vụ được giao phó cho cô ấy không bao giờ sai. 

**请确保数据来自可靠的来源,不要引用未经核实的信息。** 
Qǐng quèbǎo shùjù láizì kěkào de láiyuán, bùyào yǐnyòng wèi jīng héshí de xìnxī. 
Vui lòng đảm bảo rằng dữ liệu đến từ các nguồn đáng tin cậy và không trích dẫn thông tin chưa được xác minh. 

**这款发动机以稳定可靠著称,几十年来深受用户信赖。** 
Zhè kuǎn fādòngjī yǐ wěndìng kěkào zhùchēng, jǐ shí nián lái shēn shòu yònghù xìnlài. 
Động cơ này nổi tiếng là ổn định và đáng tin cậy và được người dùng tin tưởng trong nhiều thập kỷ. 

**在紧急情况下,你需要身边有可靠的人给予支持。** 
Zài jǐnjí qíngkuàng xià, nǐ xūyào shēnbiān yǒu kěkào de rén gěiyǔ zhīchí. 
Trong trường hợp khẩn cấp, bạn cần những người đáng tin cậy xung quanh để hỗ trợ. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 可靠来源 | nguồn đáng tin cậy | 
| 可靠信息 | thông tin đáng tin cậy | 
| 稳定可靠 | ổn định và đáng tin cậy | 
| 值得可靠 | đáng tin cậy | 
| 可靠性 | độ tin cậy | 

## Ghi chú sử dụng 

可靠 có thể được dùng theo nghĩa vị ngữ (这个人很可靠) hoặc thuộc tính (可靠的数据). Danh từ trừu tượng 可靠性 (kěkào xìng) có nghĩa là "độ tin cậy" và được sử dụng trong bối cảnh kỹ thuật và thống kê. 可靠 mạnh hơn 稳定 (ổn định) vì nó không chỉ hàm ý sự ổn định mà còn là sự đáng tin cậy dựa trên kinh nghiệm trong quá khứ. 

## Móc bộ nhớ 

可 có nghĩa là "có thể" và 靠 có nghĩa là "dựa vào". Thứ gì đó 可靠 là thứ mà bạn có thể dựa vào - một bức tường vững chắc sẽ không sụp đổ khi bạn dồn trọng lượng của mình lên nó.
