---
title: "号召 (hàozhào) — kêu gọi; để kháng cáo; gọi"
description: "HSK 4 | động từ/danh từ | tập hợp mọi người vì một mục đích hoặc hành động"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 号召 (hàozhào) 

号召 mô tả hành động công khai kêu gọi mọi người hành động, thường vì mục đích tập thể hoặc xã hội. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** Kêu gọi, kêu gọi, tập hợp, huy động. 
2. **[danh từ]** Lời kêu gọi, lời kêu gọi, lời kêu gọi tập hợp. 

## Câu ví dụ 

**政府号召全体市民积极参与垃圾分类,共同保护环境。** 
Zhèngfǔ hàozhào quántǐ shìmín jījí cānyù lājī fēnlèi, congngtóng bǎohù huánjìng. 
Chính phủ kêu gọi mọi người dân tích cực tham gia phân loại rác thải và cùng nhau bảo vệ môi trường. 

**这位领导人的号召得到了广大民众的热烈响应。** 
Zhè wèi lǐngdǎo rén de hàozhào dédào le guǎngdà mínzhòng de rèliè xiǎngyìng. 
Lời kêu gọi của nhà lãnh đạo này đã nhận được sự hưởng ứng nhiệt tình từ công chúng. 

**组织号召志愿者在节假日期间为独居老人提供陪伴服务。** 
Zǔzhī hàozhào zhìyuànzhě zài jiéjiàrì qījiān wèi dújū lǎorén tígōng péibàn fúwù. 
Tổ chức này kêu gọi các tình nguyện viên cung cấp dịch vụ đồng hành cho những người già sống một mình trong những ngày nghỉ lễ. 

**响应号召,数千名工人放下工具,参加了这次示威活动。** 
Xiǎngyìng hàozhào, shù qiān míng gōngrén fàngxià gōngjù, cānjiā le zhè cì shìwēi huódòng. 
Hưởng ứng lời kêu gọi, hàng nghìn công nhân đã bỏ dụng cụ xuống và tham gia biểu tình. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 发出号召 | thực hiện cuộc gọi | 
| 响应号召 | để đáp lại lời kêu gọi | 
| 号召力 | tập hợp sức mạnh, kháng cáo | 
| 积极号召 | chủ động kêu gọi | 
| 广泛号召 | để kháng cáo rộng rãi | 

## Ghi chú sử dụng 

号召 thường được sử dụng cho hành động tập thể, công cộng hơn là yêu cầu cá nhân. Danh từ 号召力 (sức mạnh tập hợp) mô tả khả năng động viên mọi người của một nhà lãnh đạo hoặc chính nghĩa. So sánh với 呼吁 (hūyù - để kêu gọi/thúc giục), trang trọng hơn một chút và thường được sử dụng trong bối cảnh văn bản hoặc báo chí để kêu gọi nghiêm túc về các vấn đề quan trọng. 

## Móc bộ nhớ 

号 có nghĩa là "ra hiệu/ra lệnh" và 召 có nghĩa là "triệu tập" - hét ra lệnh triệu tập mọi người vì mục đích của bạn là 号召.
