---
title: "吃惊 (chījīng) — ngạc nhiên; bị sốc"
description: "HSK 4 | động từ | trải qua sự ngạc nhiên hoặc sốc bất ngờ"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 吃惊 (chījīng) 

吃惊 mô tả cảm giác bất ngờ hoặc sốc vô tình xuất hiện khi có điều gì đó bất ngờ xảy ra. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** Ngạc nhiên, sửng sốt, giật mình (vì điều gì đó bất ngờ). 

## Câu ví dụ 

**当她得知自己获得了奖学金时,不禁大吃一惊。** 
Dāng tā dézhī zìjǐ huòdé le jiǎngxuéjīn shí, bùjīn dà chī yī jīng. 
Khi biết mình nhận được học bổng, cô không khỏi bàng hoàng. 

** Bạn có thể tìm thấy một nền tảng kinh doanh mới ** 
Tā de tūrán lízhí xóa zhěnggè tuánduì dou gǎndào shífēn chījīng. 
Việc anh đột ngột từ chức khiến toàn đội rất bất ngờ. 

**研究人员对这一实验结果感到非常吃惊,因为它完全出乎意料。** 
Yánjiū rényuán duì zhè yī shíyàn jiéguǒ gǎndào fēicháng chījīng, yīnwèi tā wánquán chūhū yìliào. 
Các nhà nghiên cứu rất ngạc nhiên trước kết quả thí nghiệm vì nó hoàn toàn bất ngờ. 

**令人吃惊的是,这座小镇竟然拥有世界级的博物馆。** 
Lìng rén chījīng de shì, zhè zuò xiǎo zhèn jìngrán yōngyǒu shìjiè jí de bówùguǎn. 
Điều đáng ngạc nhiên là thị trấn nhỏ này thực sự có một bảo tàng đẳng cấp thế giới. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 大吃一惊 | bị sốc nặng | 
| 令人吃惊 | ngạc nhiên, đáng ngạc nhiên | 
| 感到吃惊 | cảm thấy ngạc nhiên | 
| 吃惊地说 | ngạc nhiên nói | 
| 不禁吃惊 | vô tình ngạc nhiên | 

## Ghi chú sử dụng 

吃惊 là nội động từ và không thể lấy tân ngữ trực tiếp. Để nói điều gì đã gây ra sự ngạc nhiên, hãy dùng 对...感到吃惊 hoặc 让...吃惊. Hình thức tăng cường 大吃一惊 (bị sốc nặng) cực kỳ phổ biến trong cả nói và viết tiếng Trung. So sánh với 惊讶 (ngạc nhiên/ngạc nhiên), đây là một tính từ và có thể được dùng như 感到惊讶 hoặc 他很惊讶. 

## Móc bộ nhớ 

吃 có nghĩa là "ăn" và 惊 có nghĩa là "sợ hãi" - trong tiếng Trung, khi bạn bị sốc, bạn "ăn nỗi sợ hãi", như thể bạn đang nuốt chửng tiếng thở hổn hển vì ngạc nhiên của chính mình.
