---
title: "合伙人 (héhuǒrén) - đối tác; đối tác kinh doanh"
description: "HSK 4 | danh từ | một người chia sẻ trong một liên doanh kinh doanh hoặc quan hệ đối tác"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 合伙人 (héhuǒrén) 

合伙人 đề cập đến một đối tác kinh doanh hoặc nhà đồng đầu tư chia sẻ trong một liên doanh, rủi ro và lợi nhuận của nó. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** đối tác kinh doanh hoặc người tham gia vào một doanh nghiệp hoặc liên doanh chung 

## Câu ví dụ 

**他找到了一个可靠的合伙人来共同创业。** Tā zhǎodào le yīgè kěkào de héhuǒrén lái xengtóng chuàngyè. Anh đã tìm được một đối tác kinh doanh đáng tin cậy để cùng nhau bắt đầu kinh doanh. 

**两位合伙人对公司的发展方向产生了分歧。** Liǎng wèi héhuǒrén duì gōngsī de fāzhǎn fāngxiàng chǎnshēng le fēnqí. Hai đối tác có sự bất đồng về phương hướng phát triển của công ty. 

**他们签订了合伙协议来确定双方的责任。** Tāmen qiāndìng le héhuǒ xiéyì lái quèdìng shuāngfāng de zérèn. Họ đã ký thỏa thuận hợp tác để xác định trách nhiệm của mỗi bên. 

**成为合伙人意味着要共担风险。** Chéngwéi héhuǒrén yìwèi zhe yào cộngng dān fēngxiǎn. Trở thành đối tác kinh doanh đồng nghĩa với việc cùng nhau chia sẻ rủi ro. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 合伙创业 | cùng nhau khởi nghiệp | 
| 合伙协议 | thỏa thuận hợp tác | 
| 寻找合伙人 | tìm kiếm đối tác | 
| 合伙经营 | hoạt động hợp tác | 

## Ghi chú sử dụng 

合伙人 đặc biệt đề cập đến mối quan hệ đối tác kinh doanh chính thức, không phải là bạn bè hay đồng nghiệp nói chung. Nó hàm ý đầu tư chung, rủi ro chung và lợi nhuận chung. Trong bối cảnh pháp lý và kinh doanh, 合伙人 mang tính trang trọng hơn 合作伙伴 (hézuò huǒbàn, đối tác hợp tác), rộng hơn và có thể bao hàm mọi mối quan hệ hợp tác. 

## Móc bộ nhớ 

合 có nghĩa là "cùng nhau", 伙 có nghĩa là "nhóm hoặc đối tác" và 人 có nghĩa là "người", vì vậy 合伙人 là "người cùng nhóm với bạn", một đối tác.
