---
title: "合作 (hézuò) — hợp tác; sự hợp tác; sự hợp tác"
description: "HSK 4 | động từ/danh từ | làm việc cùng nhau hướng tới một mục tiêu chung"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 合作 (hézuò) 

合作 có nghĩa là hợp tác hoặc cộng tác, kết hợp nỗ lực của hai hoặc nhiều bên để đạt được mục tiêu chung. Nó được sử dụng rộng rãi trong bối cảnh chuyên môn, học thuật và giữa các cá nhân và mang ý nghĩa tích cực về quan hệ đối tác hiệu quả. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** Hợp tác; cộng tác; để làm việc cùng nhau. 
2. **[danh từ]** Hợp tác; sự hợp tác; quan hệ đối tác. 

## Câu ví dụ 

**两家公司决定展开长期合作,共同开发新产品。** 
Liǎng jiā gōngsī juédìng zhǎnkāi cháng qī hézuò, coong tóng kāifā xīn chǎnpǐn. 
Hai công ty quyết định hợp tác lâu dài để cùng phát triển sản phẩm mới. 

**团队合作精神是这个项目成功的关键因素之一。** 
Tuánduì hézuò jīngshén shì zhège xiàngmù chénggōng de guānjiàn yīnsù zhī yī. 
Tinh thần làm việc nhóm là một trong những yếu tố then chốt làm nên thành công của dự án này. 

**中美两国在气候变化问题上有广泛的合作空间。** 
Zhong Měi liǎng guó zài qìhòu biànhuà wèntí shàng yǒu guǎngfàn de hézuò kōngjiān. 
Trung Quốc và Mỹ có nhiều cơ hội hợp tác trong vấn đề biến đổi khí hậu. 

**请大家积极配合,共同完成这次合作任务。** 
Qǐng dàjiā jījí pèihé, coong tóng wánchéng zhè cì hézuò rènwù. 
Hãy hợp tác tích cực để chúng ta có thể cùng nhau hoàn thành nhiệm vụ hợp tác này. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 团队合作 | làm việc theo nhóm | 
| 合作伙伴 | đối tác hợp tác | 
| 展开合作 | khởi động hợp tác | 
| 合作愉快 | hợp tác vui vẻ; rất vui được làm việc với bạn | 
| 国际合作 | hợp tác quốc tế | 

## Ghi chú sử dụng 

合作 thường xuất hiện trong cụm từ 合作愉快 (hézuò yúkuài), một cách diễn đạt lịch sự có nghĩa là "rất vui được làm việc cùng nhau", tương tự như lời chào trong tiếng Anh "rất vui được làm ăn với bạn". Là một động từ, nó thường có dạng 和/与 X 合作 (hợp tác với X) hoặc 在 X 方面合作 (hợp tác trong lĩnh vực X). 

## Móc bộ nhớ 

合 có nghĩa là "kết hợp/khớp với nhau" và 作 có nghĩa là "làm/làm". Hợp tác là kết hợp những gì bạn làm ra với những gì người khác làm ra - kết hợp những nỗ lực của bạn lại với nhau một cách hoàn hảo.
