---
title: "合理 (hélǐ) - hợp lý; hợp lý; biện minh"
description: "HSK 4 | tính từ | phù hợp với lý trí, sự công bằng hoặc các nguyên tắc được chấp nhận"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 合理 (hélǐ) 

合理 mô tả điều gì đó phù hợp với lý trí, logic, sự công bằng hoặc các nguyên tắc đã được thiết lập. Nó được sử dụng để đánh giá xem một quyết định, kế hoạch, giá cả, yêu cầu hoặc sự sắp xếp có hợp lý và có thể biện minh được hay không. 

## Ý nghĩa 

1. **[tính từ]** Hợp lý; hợp lý; hợp lý; chính đáng; hội chợ. 

## Câu ví dụ 

**这个价格是合理的,符合市场行情。** 
Zhège jiàgé shì hélǐ de, fúhé shìchǎng hángqíng. 
Mức giá này là hợp lý và phù hợp với giá thị trường. 

**他的要求非常合理,公司应该予以考虑。** 
Tā de yāoqiú fēicháng hélǐ, gōngsī yīnggāi yǔyǐ kǎolǜ. 
Yêu cầu của anh ấy rất hợp lý, công ty nên cân nhắc. 

**在制定工作计划时,要合理分配时间和资源。** 
Zài zhìdìng gōngzuò jìhuà shí, yào hélǐ fēnpèi shíjiān hé zīyuán. 
Khi lập kế hoạch làm việc, bạn nên phân bổ thời gian và nguồn lực hợp lý. 

**这项政策的设计不够合理，有待进一步完善。** 
Zhè xiàng zhèngcè de shèjì bùgòu hélǐ, yǒudài jìnyībù wánshàn. 
Việc thiết kế chính sách này chưa đủ hợp lý và cần được cải thiện hơn nữa. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 合理分配 | phân bổ hợp lý | 
| 合理安排 | sắp xếp hợp lý | 
| 合理建议 | gợi ý hợp lý | 
| 不合理 | vô lý; phi lý | 
| 合理利用 | sử dụng hợp lý | 

## Ghi chú sử dụng 

合理 đối lập với 不合理 (không hợp lý) và có ý nghĩa gần giống với 合适 (héshì, phù hợp/thích hợp), nhưng 合理 nhấn mạnh sự biện minh hợp lý hoặc có nguyên tắc, trong khi 合适 tập trung vào sự phù hợp cho một tình huống cụ thể. 合理化 (hélǐhuà) có nghĩa là "hợp lý hóa" hoặc "làm cho hợp lý/hiệu quả hơn" và thường gặp trong các cuộc thảo luận tái cấu trúc doanh nghiệp. 

## Móc bộ nhớ 

合 có nghĩa là "phù hợp/kết hợp" và 理 có nghĩa là "nguyên tắc/lý do". Một cái gì đó 合理 hoàn toàn phù hợp với lý trí và nguyên tắc — giống như một chiếc chìa khóa vừa khít với ổ khóa của nó.
