---
title: "吸引 (xīyǐn) — thu hút; vẽ; mê hoặc"
description: "HSK 4 | động từ | kéo sự chú ý hoặc quan tâm của ai đó tới cái gì đó"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 吸引 (xīyǐn) 

吸引 mô tả khả năng thu hút sự chú ý, quan tâm hoặc hiện diện của ai đó đối với một thứ gì đó, dù là về thể chất hay tâm lý. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** Thu hút, lôi cuốn, lôi cuốn, quyến rũ. 

## Câu ví dụ 

**这座城市丰富的夜生活和多元文化深深吸引了来自世界各地的年轻人。** 
Zhè zuò chéngshì fēngfù de yèshēnghuó hé duōyuán wénhuà shēnshēn xīyǐn le láizì shìjiè gèdì de niánqīngrén. 
Cuộc sống về đêm sôi động và nền văn hóa đa dạng của thành phố đã thu hút sâu sắc giới trẻ từ khắp nơi trên thế giới. 

**她的演讲极具感染力,吸引了在场所有听众的注意力。** 
Tā de yǎnjiǎng jí jù gǎnrǎnlì, xīyǐn le zàichǎng suǒyǒu tīngzhòng de zhùyìlì. 
Bài phát biểu của cô có sức thuyết phục cao và thu hút sự chú ý của mọi khán giả có mặt. 

**Bạn có thể làm điều đó? 
Wèile xīyǐn gèng duō yōuzhì réncái, gōngsī tígōng le jí jù jìngzhēnglì de xīnchóu dàiyù hé fāzhǎn jīhuì. 
Để thu hút nhiều nhân tài chất lượng cao hơn, công ty đã đưa ra các cơ hội phát triển và lương thưởng có tính cạnh tranh cao. 

**这本书的开篇极具吸引力,让读者忍不住一口气读完。** 
Zhè běn shū de kāipiān jí jù xīyǐnlì, xóa dúzhě rěn bù zhù yīkǒuqì dú wán. 
Phần mở đầu của cuốn sách này có sức hấp dẫn cao, khiến người đọc không thể dừng lại cho đến khi đọc xong trong một lượt. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 吸引力 | sự hấp dẫn, hấp dẫn | 
| 吸引注意 | để thu hút sự chú ý | 
| 吸引人才 | để thu hút nhân tài | 
| 深深吸引 | thu hút sâu sắc | 
| 极具吸引力 | cực kỳ hấp dẫn | 

## Ghi chú sử dụng 

吸引 là một trong những động từ tự nhiên và linh hoạt nhất để mô tả sự hấp dẫn hoặc sức hút. Danh từ 吸引力 (sự hấp dẫn/hấp dẫn) cực kỳ phổ biến. Mẫu câu 对...有吸引力 (hấp dẫn) được sử dụng khi mô tả ai bị thu hút bởi cái gì. So sánh với 引起兴趣 (khơi dậy sự quan tâm), đặc trưng hơn cho sự tò mò trí tuệ. 

## Móc bộ nhớ 

吸 có nghĩa là "hít vào/hút vào" và 引 có nghĩa là "dẫn dắt/hướng dẫn" - thứ gì đó kéo bạn vào như hơi thở và dẫn bạn đến đó có sức hấp dẫn không thể cưỡng lại được.
