---
title: "商量 (shāngliang) — thảo luận; để tham khảo ý kiến; để nói chuyện"
description: "HSK 4 | động từ | cùng nhau cân nhắc để đạt được một quyết định hoặc sự hiểu biết"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 商量 (shāngliang) 

商量 mô tả quá trình trao đổi không chính thức về điều gì đó với người khác để đạt được quyết định hoặc sự hiểu biết chung. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** Bàn luận, bàn bạc, bàn bạc, cùng nhau bàn bạc. 

## Câu ví dụ 

**在做出这么重大的决定之前，他应该先和家人好好商量一下。** 
Zài zuòchū zhème zhòngdà de juédìng zhīqián, tā yīnggāi xiān hé jiārén hǎohǎo shāngliang yīxià. 
Trước khi đưa ra quyết định quan trọng như vậy, trước tiên anh ấy nên bàn bạc kỹ lưỡng với gia đình. 

**合同的条款还需要双方进一步商量,目前尚未达成最终协议。** 
Hétong de tiáokuǎn hái xūyào shuāngfāng jìnyībù shāngliang, mùqián shàngwèi dáchéng zuìzhōng xiéyì. 
Các điều khoản trong hợp đồng vẫn cần được hai bên thảo luận thêm; thỏa thuận cuối cùng vẫn chưa đạt được. 

**遇到困难时,她总是愿意和同事商量,共同寻找解决方案。** 
Yù dồi kùnnán shí, tā zǒng shì yuànyì hé tóngshì shāngliang, coongtóng xúnzhǎo jiějué fāng'àn. 
Khi gặp khó khăn, cô luôn sẵn sàng trao đổi với đồng nghiệp và cùng nhau tìm ra giải pháp. 

**他们商量了很久,最终决定推迟婚礼的日期。** 
Tāmen shāngliang le hěn jiǔ, zuìzhōng juédìng tuīchí hūnlǐ de rìqī. 
Họ đã bàn bạc rất lâu và cuối cùng quyết định hoãn ngày cưới. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 好好商量 | thảo luận kỹ lưỡng | 
| 共同商量 | cùng nhau thảo luận | 
| 和...商量 | để thảo luận với... | 
| 经过商量 | sau khi thảo luận | 
| 不商量 | không cần tư vấn | 

## Ghi chú sử dụng 

商量 đặc biệt mang tính thân mật và mang tính cá nhân. Nó ngụ ý một cuộc thảo luận hợp tác, chung hơn là một cuộc đàm phán chính thức. Cấu trúc 和/跟...商量 (thảo luận với ai đó) là cấu trúc tiêu chuẩn. So sánh với 讨论 (tǎolùn - thảo luận), trang trọng hơn và có phạm vi rộng hơn, và 协商 (xiéshāng - đàm phán), mang giọng điệu trang trọng, mang tính thủ tục hơn. 

## Móc bộ nhớ 

商 có nghĩa là "thương gia/thương mại" và 量 có nghĩa là "đo lường" - các thương gia cẩn thận đo lường và cân nhắc các điều khoản với nhau là hình ảnh của sự cân nhắc lẫn nhau.
