---
title: "处于 (chǔyú) – Ở trong trạng thái"
description: "HSK 4 | động từ | ở trong (một trạng thái, vị trí hoặc tình huống)"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 处于 (chǔyú) 

处于 có nghĩa là ở trong hoặc thấy mình ở một trạng thái, điều kiện hoặc vị trí cụ thể. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** ở (trạng thái/điều kiện/tình huống); tìm thấy chính mình ở (một vị trí) 

## Câu ví dụ 

**公司目前处于快速发展阶段。** Gōngsī mùqián chǔyú kuàisù fāzhǎn jiēduàn. Công ty hiện đang trong giai đoạn phát triển nhanh chóng. 

**他处于一种很矛盾的状态，不知道该怎么选择。** Tā chǔyú yī zhǒng hěn máodùn de zhuàngtài, bù zhīdào gāi zěnme xuǎnzé. Anh ấy đang ở trong trạng thái rất mâu thuẫn và không biết phải lựa chọn như thế nào. 

**这个地区处于两国边界上，情况比较复杂。** Zhège dìqū chǔyú liǎng guó biānjiè shàng, qíngkuàng bǐjiào fùzá. Khu vực này nằm ở biên giới giữa hai nước nên tình hình khá phức tạp. 

**谈判仍处于初级阶段，还有很多问题需要解决。** Tánpàn reng chǔyú chūjí jiēduàn, hái yǒu hěn duō wèntí xūyào jiějué. Các cuộc đàm phán vẫn đang ở giai đoạn đầu; vẫn còn nhiều vấn đề cần giải quyết. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 处于劣势 | gặp bất lợi | 
| 处于危险中 | gặp nguy hiểm | 
| 处于发展阶段 | đang trong giai đoạn phát triển | 
| 处于领先位置 | ở vị trí dẫn đầu | 

## Ghi chú sử dụng 

处于 luôn được theo sau bởi một cụm danh từ mô tả trạng thái, điều kiện hoặc vị trí. Nó trang trọng hơn 在 và đặc biệt nhấn mạnh việc ở trong một điều kiện hoặc giai đoạn cụ thể hơn là vị trí vật lý đơn giản. Nó thường được sử dụng trong văn viết và văn nói trang trọng của Trung Quốc. 

## Móc bộ nhớ 

处 có nghĩa là "được định vị/xử lý" và 于 là một giới từ trang trọng có nghĩa là "tại/trong" -- 处于 có nghĩa là được đặt trong một điều kiện nhất định, tức là ở trong một trạng thái.
