---
title: "处理 (chǔlǐ) — xử lý; để giải quyết; để xử lý"
description: "HSK 4 | động từ | quản lý, giải quyết hoặc xử lý một vấn đề"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 处理 (chǔlǐ) 

处理 bao gồm đầy đủ các hoạt động quản lý, giải quyết và xử lý — từ các vấn đề hàng ngày đến hoạt động kỹ thuật. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** Xử lý, giải quyết, quản lý, chăm sóc (một tình huống hoặc vấn đề). 
2. **[động từ]** Xử lý, xử lý (dữ liệu, tài liệu hoặc trường hợp). 

## Câu ví dụ 

**她每天都要处理大量的工作邮件，效率非常高。** 
Tā měitiān dou yào chǔlǐ dàliàng de gōngzuò yóujiàn, xiàolǜ fēicháng gāo. 
Cô ấy phải xử lý một lượng lớn email công việc mỗi ngày và hiệu quả của cô ấy rất cao. 

**这起纠纷必须按照法律程序妥善处理,不能私下解决。** 
Zhè qǐ jiūfēn bìxū ànzhào fǎlǜ chéngxù tuǒshàn chǔlǐ, bù néng sīxià jiějué. 
Tranh chấp này phải được xử lý đúng đắn thông qua các thủ tục pháp lý và không thể giải quyết riêng tư. 

**系统正在处理您的请求,请稍候。** 
Xìtǒng zhèngzài chǔlǐ nín de qǐngqiú, qǐng shāohòu. 
Hệ thống đang xử lý yêu cầu của bạn; xin vui lòng chờ một chút. 

**管理者处理突发事件的方式，往往能反映出他的领导能力。** 
Guǎnlǐzhě chǔlǐ tūfā shìjiàn de fāngshì, wǎngwǎng néng fǎnyìng chū tā de lǐngdǎo nénglì. 
Cách người quản lý xử lý những sự việc bất ngờ thường phản ánh khả năng lãnh đạo của họ. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 处理问题 | để giải quyết một vấn đề | 
| 妥善处理 | xử lý đúng cách | 
| 处理数据 | xử lý dữ liệu | 
| 处理关系 | quản lý các mối quan hệ | 
| 处理纠纷 | giải quyết tranh chấp | 

## Ghi chú sử dụng 

处理 rất linh hoạt và xuất hiện trong cả bối cảnh trang trọng và không trang trọng. Trong lĩnh vực kỹ thuật nó có nghĩa là "xử lý" (处理数据); trong bối cảnh giữa các cá nhân hoặc pháp lý, nó có nghĩa là "giải quyết" hoặc "xử lý". Trạng từ 妥善 (đúng/thích hợp) là một từ đồng hành rất phổ biến: 妥善处理. Tránh sử dụng 处理 cho những hành động thể chất đơn giản — bạn sẽ không nói 处理苹果 có nghĩa là "bóc một quả táo". 

## Móc bộ nhớ 

处 có nghĩa là "đặt/xử lý" và 理 có nghĩa là "quản lý/đặt hàng" — đặt mọi thứ vào đúng vị trí và sắp xếp chúng chính xác là những gì 处理 làm.
