---
title: "复杂 (fùzá) - phức tạp; phức tap"
description: "HSK 4 | tính từ | có nhiều phần liên quan đến nhau khó hiểu hoặc khó giải quyết"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 复杂 (fùzá) 

复杂 mô tả một cái gì đó có nhiều bộ phận, lớp hoặc yếu tố gây khó khăn cho việc hiểu, phân tích hoặc xử lý. Nó có thể mô tả các tình huống, vấn đề, hệ thống, mối quan hệ hoặc cảm xúc. 

## Ý nghĩa 

1. **[tính từ]** Phức tạp; phức tap; phức tạp; có liên quan. 

## Câu ví dụ 

**这个案件涉及多方利益,情况十分复杂。** 
Zhège ànjian shèjí duō fāng lìyì, qíngkuàng shífēn fùzá. 
Vụ án này liên quan đến lợi ích của nhiều bên và tình hình vô cùng phức tạp. 

**学习一门语言是一个复杂的过程,需要长期坚持。** 
Xuéxí yī mén yǔyán shì yīgè fùzá de guòchéng, xūyào cháng qī jiānchí. 
Học ngoại ngữ là một quá trình phức tạp đòi hỏi sự kiên trì lâu dài. 

**他们之间的关系非常复杂,外人很难理解。** 
Tāmen zhī jiān de guānxi fēicháng fùzá, wàirén hěn nán lǐjiě. 
Mối quan hệ giữa họ rất phức tạp và khó hiểu đối với người ngoài. 

** 随着技术的进步,软件系统变得越来越复杂,维护难度也随之增加。** 
Suízhe jìshù de jìnbù, ruǎnjiàn xìtǒng biàn dé yuèláiyuè fùzá, wéihù nándù yě suízhī zēngjiā. 
Khi công nghệ tiến bộ, hệ thống phần mềm ngày càng trở nên phức tạp và khó khăn trong việc bảo trì cũng tăng lên. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 复杂情况 | tình huống phức tạp | 
| 十分复杂 | cực kỳ phức tạp | 
| 错综复杂 | phức tạp và phức tạp | 
| 复杂关系 | mối quan hệ phức tạp | 
| 复杂问题 | vấn đề phức tạp | 

## Ghi chú sử dụng 

Từ trái nghĩa của 复杂 là 简单 (jiǎndān, đơn giản). Cụm từ 错综复杂 (cuòzōng fùzá) là một thành ngữ gồm bốn ký tự (chenyu) có nghĩa là "phức tạp và phức tạp", thường được sử dụng cho các tình huống liên quan đến nhiều chủ đề hoặc sở thích đan xen nhau. 复杂 cũng có thể mô tả cảm xúc: 心情很复杂 (cảm xúc của tôi lẫn lộn/phức tạp) là một cách diễn đạt phổ biến. 

## Móc bộ nhớ 

复 có nghĩa là "lặp lại/nhiều" và 杂 có nghĩa là "hỗn hợp/linh tinh". Một cái gì đó 复杂 được tạo thành từ nhiều thứ trộn lẫn với nhau theo một cách khó phân loại - giống như một quả bóng rối rắm gồm những sợi chỉ có màu khác nhau.
