---
title: "媒体 (méitǐ) - phương tiện truyền thông; trung bình"
description: "HSK 4 | danh từ | các kênh truyền thông đại chúng"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 媒体 (méitǐ) 

媒体 dùng để chỉ các phương tiện truyền thông, bao gồm truyền hình, báo chí, internet và các kênh khác được sử dụng để truyền đạt thông tin tới công chúng. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** phương tiện truyền thông; phương tiện thông tin đại chúng; một phương tiện truyền thông 

## Câu ví dụ 

**媒体对这件事进行了大量报道。** Méitǐ duì zhè jiàn shì jìnxíngle dàliàng bàoedào. Các phương tiện truyền thông đã đưa tin rộng rãi về vấn đề này. 

**社交媒体改变了人们的沟通方式。** Shèjiāo méitǐ gǎibiànle rénmen de gōutōng fāngshì. Phương tiện truyền thông xã hội đã thay đổi cách mọi người giao tiếp. 

**他在一家大型媒体公司工作。** Tā zài yī jiā dàxíng méitǐ gōngsī gōngzuò. Anh ấy làm việc ở một công ty truyền thông lớn. 

**媒体在传播信息方面起着重要作用。** Méitǐ zàiánbō xìnxī fāngmiàn qǐzhe zhòngyào zuòyòng. Các phương tiện truyền thông đóng vai trò quan trọng trong việc phổ biến thông tin. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 社交媒体 | truyền thông xã hội | 
| 新闻媒体 | tin tức truyền thông | 
| 媒体报道 | truyền thông đưa tin | 
| 传统媒体 | phương tiện truyền thông truyền thống | 

## Ghi chú sử dụng 

媒体 là một thuật ngữ rộng bao gồm tất cả các loại kênh truyền thông. Trong cách sử dụng hiện đại, nó thường xuất hiện với 社交 (xã hội) để tạo thành 社交媒体 (phương tiện truyền thông xã hội). Nó thường được tìm thấy trong tin tức và văn bản học thuật và mang tính trung lập trong đăng ký. 

## Móc bộ nhớ 

媒 chứa ký tự của "người phụ nữ" như một bà mối kết nối mọi người và 体 có nghĩa là "cơ thể". Vậy 媒体 là “cơ quan kết nối” con người với thông tin: phương tiện truyền thông.
