---
title: "宁可…也不 (nìngkě…yě bù) — Thà...hơn"
description: "HSK 4 | mẫu ngữ pháp | thể hiện sự ưa thích mạnh mẽ bằng cách chọn cái này hơn cái khác"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 宁可…也不 (nìngkě…yě bù) 

宁可…也不 là một mẫu ngữ pháp dùng để diễn đạt một sở thích mạnh mẽ: "thà [làm A] hơn [làm B]," trong đó B là điều mà người nói thực sự mong muốn tránh. 

## Cấu trúc 

**宁可 + [hành động/trạng thái ưa thích] + 也不 + [hành động/trạng thái bị từ chối]** 

Mẫu câu thể hiện rằng người nói sẵn sàng chấp nhận điều gì đó khó khăn hoặc không mong muốn (mệnh đề 宁可) để tránh điều gì đó khác mà họ cho là tồi tệ hơn (mệnh đề 也不). Sự nhấn mạnh vào sức mạnh của sự từ chối trong phần 也不. 

## Câu ví dụ 

**她宁可一个人生活，也不跟不爱的人结婚。** Tā nìngkě yī gè rén shēnghuó, yě bù gēn bù ài de ren jiéhūn. Cô thà sống một mình còn hơn kết hôn với người mình không yêu. 

**我宁可多花点钱，也不买质量差的东西。** Wǒ nìngkě duō huā diǎn qián, yě bù mǎi zhìliàng chà de dōngxi. Tôi thà chi nhiều tiền hơn một chút còn hơn mua một thứ kém chất lượng. 

**他宁可站着等，也不愿意坐在那个脏椅子上。** Tā nìngkě zhànzhe děng, yě bù yuànyì zuò zài nàge zāng yǐzi shàng. Anh thà đứng chờ còn hơn ngồi trên chiếc ghế bẩn thỉu đó. 

**我们宁可慢慢来，也不能做出有损道德的事。** Wǒmen nìngkě màn hình man driver, yě bù néng zuòchū yǒu sǔn dồidé de shì. Chúng tôi thà thực hiện từ từ còn hơn làm bất cứ điều gì ảnh hưởng đến đạo đức của mình. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 宁可吃苦，也不放弃 | thà chịu khó còn hơn bỏ cuộc | 
| 宁可沉默，也不说谎 | thà im lặng còn hơn nói dối | 
| 宁可少赚，也不违法 | thà kiếm ít hơn phạm pháp | 
| 宁可一个人，也不将就 | thà ở một mình còn hơn ổn định | 

## Ghi chú sử dụng 

宁可…也不 thể hiện sự từ chối chắc chắn, đôi khi mang tính cảm xúc đối với lựa chọn thứ hai. Mẫu liên quan 宁愿…也不 gần như giống hệt nhau về ý nghĩa và cách sử dụng. Cả hai đều mạnh hơn việc chỉ đơn giản nói rằng bạn thích thứ này hơn thứ kia - chúng mang lại cảm giác tin chắc hoặc quyết tâm. Mệnh đề 也不 cũng có thể được thay thế bằng 也要 để diễn đạt "thà [làm B] ngay cả khi nó có nghĩa là [làm A]," chuyển trọng tâm. 

## Móc bộ nhớ 

宁可 có nghĩa là "sẵn sàng/thích hơn" và 也不 có nghĩa là "cũng không/vẫn không" -- hãy tưởng tượng ai đó đang nói "Tôi sẵn lòng [chịu đựng điều này], nhưng tôi VẪN KHÔNG [làm điều đó]." Sự bướng bỉnh là cảm giác chính.
