---
title: "安排 (ānpái) — sắp xếp; to plan; sắp xếp"
description: "HSK 4 | động từ/danh từ | tổ chức hoặc lên lịch cho mọi người và nhiệm vụ"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 安排 (ānpái) 

安排 refers to deliberately organizing people, events, or resources into a coherent plan, and can function as both the act of arranging and the resulting arrangement itself.

 ## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** Sắp xếp, lên kế hoạch, lên kế hoạch, phân công. 
2. **[danh từ]** Sự sắp xếp, kế hoạch, lịch trình. 

## Câu ví dụ 

**经理已经安排好了明天的会议室。** 
Jīnglǐ yǐjīng ānpái hǎo le míngtiān de huìyìshì. 
Người quản lý đã sắp xếp phòng họp ngày mai. 

**请你提前安排好旅行中的每一个细节。** 
Qǐng nǐ tíqián ānpái hǎo lǚxíng zhōng de měi yī gè xìjié. 
Vui lòng sắp xếp trước mọi chi tiết của chuyến đi. 

**这次活动的安排非常周到,大家都很满意。** 
Zhè cì huódòng de ānpái fēicháng zhōudào, dàjiā dōu hěn mǎnyì. 
Sự sắp xếp cho sự kiện này rất kỹ lưỡng và mọi người đều hài lòng. 

**公司安排新员工参加入职培训。** 
Gōngsī ānpái xīn yuángōng cānjiā rùzhí péixùn. 
Công ty đã sắp xếp cho nhân viên mới tham gia khóa đào tạo hội nhập. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 安排工作 | phân công công việc | 
| 安排时间 | sắp xếp thời gian | 
| 合理安排 | sắp xếp hợp lý | 
| 安排行程 | lập kế hoạch hành trình | 
| 做出安排 | để sắp xếp | 

## Ghi chú sử dụng 

安排 hàm ý sự tổ chức có chủ ý, thường cẩn thận hơn là một kế hoạch ngẫu nhiên. When used as a noun, it often appears with 做出安排 (make arrangements) or as a modifier (安排不合理 — the arrangements are unreasonable). Nó khác với 计划, nhấn mạnh vào kế hoạch, trong khi 安排 nhấn mạnh hành động phân công hoặc sắp xếp mọi thứ theo trật tự. 

## Móc bộ nhớ 

安 có nghĩa là "hòa bình / ổn định" và 排 có nghĩa là "xếp thành một hàng" - khi bạn sắp xếp mọi thứ một cách hòa bình, bạn đã có sự sắp xếp hợp lý.
