---
title: "完善 (wánshàn) — cải thiện; để hoàn thiện; hoàn hảo; hoàn thành"
description: "HSK 4 | động từ/tính từ | đưa cái gì đó lên một tiêu chuẩn cao hơn hoặc hoàn thiện hơn"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 完善 (wánshàn) 

完善 mô tả quá trình cải thiện hoặc hoàn thiện một cái gì đó để nó đạt đến trạng thái lý tưởng, hoặc mô tả một cái gì đó đã hoàn thiện và xuất sắc. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** Cải thiện, hoàn thiện, trau chuốt, làm cho hoàn thiện hơn. 
2. **[tính từ]** Hoàn hảo, đầy đủ, phát triển tốt, toàn diện. 

## Câu ví dụ 

**公司正在着手完善售后服务体系，以提升客户的整体满意度。** 
Gōngsī zhèngzài zhuóshǒu wánshàn shòuhòu fúwù tǐxì, yǐ tíshēng kèhù de zhěngtǐ mǎnyìdù. 
Công ty đang nỗ lực cải thiện hệ thống dịch vụ sau bán hàng để nâng cao sự hài lòng chung của khách hàng. 

**这部法律还不够完善,仍有许多细节需要进一步修订和补充。** 
Zhè bù fǎlǜ hái bùgòu wánshàn, réng yǒu xǔduō xìjié xūyào jìnyībù xiūdìng hé bǔchōng. 
Luật này chưa đầy đủ; nhiều chi tiết còn cần chỉnh sửa, bổ sung thêm. 

**Bạn có thể làm điều đó? 
Tāmen huā le shù nián shíjiān wánshàn zhè tào réngōng zhìnéng suànfǎ, shǐ qí nénggòu chǔlǐ gèng fùzá de rènwu. 
Họ đã dành nhiều năm để hoàn thiện thuật toán trí tuệ nhân tạo này, cho phép nó xử lý các nhiệm vụ phức tạp hơn. 

**一个完善的社会保障制度是衡量一个国家发展水平的重要指标。** 
Yī gè wánshàn de shèhuì bǎozhàng zhìdù shì héngliáng yī gè guójiā fāzhǎn shuǐpíng de zhòngyào zhǐbiāo. 
Một hệ thống an sinh xã hội phát triển tốt là một chỉ số quan trọng để đo lường mức độ phát triển của một quốc gia. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 完善制度 | để cải thiện hệ thống | 
| 完善机制 | để tinh chỉnh cơ chế | 
| 不够完善 | chưa đủ hoàn hảo | 
| 逐步完善 | dần hoàn thiện | 
| 完善措施 | để hoàn thiện các biện pháp | 

## Ghi chú sử dụng 

完善 trang trọng hơn 改善 (cải thiện/cải thiện). Trong khi 改善 gợi ý làm một cái gì đó tốt hơn từ trạng thái kém, thì 完善 ngụ ý đưa một thứ gì đó từ trạng thái chức năng nhưng không hoàn hảo đến mức hoàn thiện. Nó thường được sử dụng trong ngôn ngữ chính sách, pháp lý và thể chế. Là một tính từ, 完善的 mô tả các hệ thống, cơ chế hoặc khuôn khổ. 

## Móc bộ nhớ 

完 có nghĩa là "hoàn thành/hoàn thành" và 善 có nghĩa là "tốt/đức hạnh" — một cái gì đó hoàn thiện và tốt đã đạt đến trạng thái 完善.
