---
title: "完整 (wánzhěng) - hoàn thành; nguyên vẹn; trọn"
description: "HSK 4 | tính từ | có tất cả các bộ phận cần thiết và không có gì bị thiếu hoặc hư hỏng"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 完整 (wánzhěng) 

完整 có nghĩa là hoàn chỉnh hoặc còn nguyên vẹn, biểu thị rằng tất cả các bộ phận cần thiết đều có mặt và không thiếu thứ gì, bị gãy hay bị phân mảnh. Nó được sử dụng cho thông tin, tài liệu, hệ thống, cấu trúc và lập luận để chỉ ra rằng chúng còn nguyên vẹn và không bị hư hại. 

## Ý nghĩa 

1. **[tính từ]** Hoàn thành; nguyên vẹn; trọn; không bị hư hại; toàn diện. 

## Câu ví dụ 

**请提交完整的申请材料，缺少任何文件都会影响审核进度。** 
Qǐng tíjiāo wánzhěng de shēnqǐng cáiliào, quēshǎo rènhé wénjiàn dōu huì yǐngxiǎng shěnhé jìndù. 
Vui lòng gửi tài liệu ứng dụng đầy đủ; thiếu bất kỳ tài liệu nào sẽ ảnh hưởng đến tiến độ xét duyệt. 

**这套古代瓷器保存完整,是极为珍贵的文化遗产。** 
Zhè tào gǔdài cíqì bǎocún wánzhěng, shì jí wéi zhēnguì de lénhuà yíchǎn. 
Bộ đồ sứ cổ này được bảo quản nguyên vẹn và là di sản văn hóa vô cùng quý giá. 

**要理解一段历史,必须掌握完整的背景信息。** 
Yào lǐjiě yī duàn lìshǐ, bìxū zhǎngwò wánzhěng de bèijǐng xìnxī. 
Để hiểu một giai đoạn lịch sử, bạn phải có một nền tảng thông tin đầy đủ. 

**Bạn có thể làm điều đó? 
Tā de lùnwén jiégòu wánzhěng, lùndiǎn qīngxī, dédào le pínwěi de gāodù píngjià. 
Bài viết của anh có cấu trúc hoàn chỉnh, lập luận rõ ràng và được ban giám khảo đánh giá cao. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 完整信息 | thông tin đầy đủ | 
| 保存完整 | được bảo quản nguyên vẹn | 
| 结构完整 | hoàn thiện về mặt cấu trúc | 
| 完整记录 | hồ sơ hoàn chỉnh | 
| 不完整 | không đầy đủ; rời rạc | 

## Ghi chú sử dụng 

完整 nhấn mạnh rằng không thiếu thứ gì trong một tổng thể, trong khi 完全 (wánquán, hoàn toàn/toàn bộ) là trạng từ nhấn mạnh mức độ. So sánh: 资料完整 (dữ liệu đầy đủ, không thiếu thứ gì) và 完全正确 (hoàn toàn chính xác). 完整性 (wánzhěng xìng) có nghĩa là "sự hoàn chỉnh" hoặc "tính toàn vẹn" và được sử dụng trong khoa học dữ liệu, luật và công việc lưu trữ. 

## Móc bộ nhớ 

完 có nghĩa là "hoàn thành/hoàn thành" và 整 có nghĩa là "có trật tự/toàn bộ." Một cái gì đó 完整 đã được hoàn thiện đầy đủ và có trật tự hoàn hảo, với mọi phần ở đúng vị trí của nó.
