---
title: "实施 (shíshī) — thực hiện; để thực hiện"
description: "HSK 4 | động từ | để đưa một kế hoạch, chính sách hoặc biện pháp vào thực tế"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 实施 (shíshī) 

实施 có nghĩa là thực hiện hoặc đưa vào thực hiện một kế hoạch, chính sách, luật hoặc biện pháp. Đây là một động từ trang trọng nhấn mạnh sự chuyển đổi từ kế hoạch sang hành động. Nó thường được sử dụng trong bối cảnh chính phủ, pháp lý, kinh doanh và quản lý dự án. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** Để thực hiện; để thực hiện; để có hiệu lực; để thực thi. 

## Câu ví dụ 

**新法规将于下个季度正式实施。** 
Xīn fǎguī jiāng yú xià gè jìdù zhèngshì shíshī. 
Quy định mới sẽ chính thức có hiệu lực vào quý tới. 

**政府宣布将实施一系列措施来刺激经济增长。** 
Zhèngfǔ xuānbù jiāng shíshī yī xìliè cuòshī lái cìjī jīngjì zēngzhǎng. 
Chính phủ tuyên bố sẽ thực hiện một loạt các biện pháp để kích thích tăng trưởng kinh tế. 

**这项改革方案经过详细论证后,终于开始全面实施。** 
Zhè xiàng gǎigé fāng'àn jīngguò xiángxì lùnzhèng hòu, zhōngyú kāishǐ quánmiàn shíshī. 
Sau khi cân nhắc chi tiết, kế hoạch cải cách này cuối cùng đã bắt đầu được thực hiện trên quy mô toàn diện. 

** 项目团队按计划实施了每个阶段的任务，进展顺利。** 
Xiàngmù tuánduì àn jìhuà shíshī le měi gè jiēduàn de rènwù, jìnzhǎn shùnlì. 
Nhóm dự án đã thực hiện các nhiệm vụ ở từng giai đoạn theo đúng kế hoạch, tiến độ suôn sẻ. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 实施政策 | thực hiện chính sách | 
| 实施计划 | thực hiện kế hoạch | 
| 全面实施 | thực hiện toàn diện | 
| 正式实施 | chính thức thực hiện | 
| 实施方案 | kế hoạch thực hiện | 

## Ghi chú sử dụng 

实施 mang tính trang trọng và thiên về hành động hơn 执行 (zhíxíng), cũng có nghĩa là "thực thi" nhưng có xu hướng tập trung vào việc tuân theo mệnh lệnh hoặc thực hiện các chỉ dẫn. 实施 thường đi đôi với các đối tượng trừu tượng như 政策 (chính sách), 法规 (quy định), 计划 (kế hoạch) và 措施 (biện pháp). Một từ gần đồng nghĩa 落实 (luòshí) có nghĩa là "thực hành" và nhấn mạnh việc đảm bảo rằng điều gì đó thực sự xảy ra, trong khi 实施 tập trung vào hành động bắt đầu thực hiện. 

## Móc bộ nhớ 

实 có nghĩa là "chắc chắn/thực sự" và 施 có nghĩa là "áp dụng/thực hiện". 实施 là biến một điều gì đó thành hiện thực và vững chắc bằng cách thực sự áp dụng nó vào thế giới, chuyển từ giấy tờ sang thực hành.
