---
title: "实际 (shíjì) - thực tế; thật sự; thực tế"
description: "HSK 4 | tính từ/danh từ | liên quan đến sự kiện hoặc tình huống thực tế hơn là lý thuyết hoặc lý tưởng"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 实际 (shíjì) 

实际 có nghĩa là thực tế, thực tế hoặc thực tế, đề cập đến những gì có thật và cụ thể hơn là lý thuyết hay lý tưởng. Là một danh từ, nó có nghĩa là “thực tế” hoặc “điều kiện thực tế”. Nó thường được sử dụng để đối chiếu những gì lý tưởng với những gì đang thực sự xảy ra. 

## Ý nghĩa 

1. **[tính từ]** Thực tế; thật sự; thực tế; bê tông. 
2. **[danh từ]** Hiện thực; điều kiện thực tế; luyện tập. 

## Câu ví dụ 

**计划听起来不错,但实际上执行起来面临很多困难。** 
Jìhuà tīng qǐlái búcuò, dàn shíjì shàng zhíxíng qǐlái miànlín hěn duō kùnnán. 
Kế hoạch nghe có vẻ hay nhưng thực tế lại gặp rất nhiều khó khăn khi thực hiện. 

**他是一个非常实际的人，不喜欢空谈理论。** 
Tā shì yīgè fēicháng shíjì de rén, bù xǐhuān kōng tán lǐlùn. 
Anh ấy là người rất thực tế, không thích nói chuyện lý thuyết suông. 

**这项技术的实际效果远超出了我们的预期。** 
Zhè xiàng jìshù de shíjì xiàoguǒ yuǎn chāochū le wǒmen de yùqī. 
Hiệu quả thực tế của công nghệ này vượt xa sự mong đợi của chúng tôi. 

**在制定政策时，要从实际出发，结合当地的具体情况。** 
Zài zhìdìng zhèngcè shí, yào cóng shíjì chūfā, jiéhé dāngdì de jùtǐ qíngkuàng. 
Khi xây dựng chính sách phải xuất phát từ điều kiện thực tế và kết hợp với tình hình cụ thể của địa phương. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 实际上 | Trên thực tế; thực sự | 
| 实际情况 | tình hình thực tế | 
| 从实际出发 | bắt đầu từ thực tế | 
| 实际效果 | hiệu quả thực tế | 
| 切合实际 | thực tế; phù hợp với thực tế | 

## Ghi chú sử dụng 

实际上 (shíjì shàng) là một trong những dấu hiệu diễn ngôn hữu ích nhất ở cấp độ B1, có nghĩa là “trên thực tế” hoặc “thực sự”, được sử dụng để giới thiệu tình hình thực tế của sự việc trái ngược với vẻ bề ngoài hoặc giả định. Là một tính từ, 实际 có thể sửa đổi danh từ: 实际困难 (khó khăn thực tế), 实际需求 (nhu cầu thực sự). Cụm từ 从实际出发 (bắt nguồn từ thực tế) là một cách diễn đạt chính trong ngôn ngữ hành chính và chính trị Trung Quốc. 

## Móc bộ nhớ 

实 có nghĩa là “chắc chắn/thực tế” và 际 có nghĩa là “ranh giới/thời điểm”. 实际 là ranh giới vững chắc nơi các ý tưởng gặp gỡ thực tế - ranh giới giữa những gì được mơ ước và những gì thực sự được thực hiện.
