---
title: "宣传 (xuānchuán) — Công khai"
description: "HSK 4 | động từ/danh từ | quảng bá, quảng bá; công khai, tuyên truyền"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 宣传 (xuānchuán) 

宣传 có nghĩa là truyền bá thông tin rộng rãi để quảng bá ý tưởng, sản phẩm hoặc chính sách, từ công khai, tiếp thị đến tuyên truyền. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** công khai; để thúc đẩy; để truyền bá (thông tin hoặc ý tưởng) 
2. **[danh từ]** công khai; khuyến mãi; tuyên truyền 

## Câu ví dụ 

**公司花了大量资金宣传新产品。** Gōngsī huāle dàliàng zījīn xuānchuán xīn chǎnpǐn. Công ty đã chi rất nhiều tiền để quảng cáo các sản phẩm mới. 

**政府通过媒体宣传环保意识。** Zhèngfǔ tōngguò méitǐ xuānchuán huánbǎo yìshí. Chính phủ thúc đẩy nhận thức về môi trường thông qua các phương tiện truyền thông. 

**这次活动的宣传做得非常好，吸引了很多人参加。** Zhè cì huódòng de xuānchuán zuò de fēicháng hǎo, xīyǐnle hěn duō rén cānjiā. Công tác tuyên truyền cho sự kiện này được thực hiện rất tốt, thu hút rất nhiều người tham gia. 

**他负责公司在社交媒体上的宣传工作。** Tā fùzé gōngsī zài shèjiāo méitǐ shàng de xuānchuán gōngzuò. Anh ấy chịu trách nhiệm về công việc quảng bá của công ty trên mạng xã hội. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 宣传活动 | chiến dịch quảng bá/quảng bá | 
| 宣传材料 | tài liệu quảng cáo | 
| 广泛宣传 | công bố rộng rãi | 
| 宣传手册 | tài liệu quảng cáo | 

## Ghi chú sử dụng 

宣传 có ý nghĩa trung lập đến tích cực trong cách sử dụng hàng ngày của người Trung Quốc, thường đề cập đến hoạt động tiếp thị, chiến dịch nâng cao nhận thức cộng đồng hoặc quảng bá các ý tưởng. Tuy nhiên, trong bối cảnh chính trị hoặc lịch sử, đặc biệt là trong dịch thuật, nó có thể mang ý nghĩa “tuyên truyền”. Ở cấp độ B1, trọng tâm là sử dụng trung lập trong bối cảnh kinh doanh và xã hội. 

## Móc bộ nhớ 

宣 có nghĩa là "tuyên bố/thông báo" và 传 có nghĩa là "truyền bá/truyền tải" -- 宣传 đang tuyên bố một điều gì đó và truyền bá nó rộng rãi, tức là công khai.
