---
title: "平衡 (pínghéng) - cân bằng; để cân bằng"
description: "HSK 4 | tính từ/động từ | trạng thái cân bằng hoặc cân bằng"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 平衡 (pínghéng) 

平衡 có nghĩa là sự cân bằng hoặc cân bằng, và có thể được dùng như một tính từ để mô tả trạng thái cân bằng hoặc như một động từ có nghĩa là cân bằng hoặc giữ cân bằng. 

## Ý nghĩa 

1. **[tính từ]** cân bằng; ở trạng thái cân bằng 
2. **[động từ]** để cân bằng; để giữ cân bằng 

## Câu ví dụ 

**要保持工作和生活的平衡。** Yào bǎochí gōngzuò hé shēnghuó de pínghéng. Điều quan trọng là duy trì sự cân bằng giữa công việc và cuộc sống. 

**他的饮食很平衡，每天吃不同种类的食物。** Tā de yǐnshí hěn pínghéng, měitiān chī bùtóng zhǒnglèi de shíwù. Chế độ ăn uống của anh ấy rất cân bằng; anh ấy ăn nhiều loại thức ăn khác nhau mỗi ngày. 

**政府需要平衡经济发展和环境保护。** Zhèngfǔ xūyào pínghéng jīngjì fāzhǎn hé huánjìng bǎohù. Chính phủ cần cân bằng giữa phát triển kinh tế và bảo vệ môi trường. 

**这个运动员在平衡木上表现得非常好。** Zhège yùndòng yuán zài pínghéng mù shàng biǎoxiàn de fēicháng hǎo. Vận động viên này thực hiện rất tốt phần xà thăng bằng. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 保持平衡 | để duy trì sự cân bằng | 
| 平衡发展 | phát triển cân bằng | 
| 心理平衡 | cân bằng tâm lý | 
| 失去平衡 | mất thăng bằng | 

## Ghi chú sử dụng 

平衡 được sử dụng trong cả ngữ cảnh nghĩa đen (cân bằng vật lý) và nghĩa bóng (cân bằng giữa các ưu tiên cạnh tranh). Trong cách sử dụng hiện đại, nó rất phổ biến trong các cuộc thảo luận về cân bằng giữa công việc và cuộc sống (工作与生活的平衡) và phát triển bền vững. Nó có thể hoạt động như cả tính từ và động từ. 

## Móc bộ nhớ 

平 có nghĩa là "phẳng/mức độ" và 衡 ban đầu được dùng để chỉ thang đo cân bằng. Họ cùng nhau mô tả một thang đo ở mức độ hoàn hảo: trạng thái cân bằng thực sự.
