---
title: "广泛 (guǎngfàn) — phổ biến; rộng rãi; rộng rãi"
description: "HSK 4 | tính từ | bao trùm một phạm vi rộng hoặc ảnh hưởng đến nhiều người hoặc nhiều khu vực"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 广泛 (guǎngfàn) 

广泛 mô tả điều gì đó có phạm vi rộng, ảnh hưởng đến nhiều lĩnh vực hoặc trải rộng trên phạm vi rộng. Nó được dùng để bổ nghĩa cho danh từ hoặc để mô tả mức độ thực hiện một điều gì đó. Nó mang ý nghĩa trung lập đến tích cực về chiều rộng và tầm với. 

## Ý nghĩa 

1. **[tính từ]** Phổ biến rộng rãi; rộng rãi; rộng; có phạm vi rộng. 

## Câu ví dụ 

**这项技术在医疗、教育和工业领域都得到了广泛应用。** 
Zhè xiàng jìshù zài yīliáo, jiàoyù hé gōngyè lǐngyù dōu dédào le guǎngfàn yìngyòng. 
Công nghệ này đã được ứng dụng rộng rãi trong các lĩnh vực y học, giáo dục và công nghiệp. 

**她阅读范围十分广泛,从历史小说到科学论文都有涉猎。** 
Tā yuèdú fànwéi shífēn guǎngfàn, cóng lìshǐ xiǎoshuō dồi kēxué lùnwén dōu yǒu shèliè. 
Khả năng đọc của cô rất phong phú, từ tiểu thuyết lịch sử đến các bài báo khoa học. 

**这一话题引起了社会各界的广泛关注和讨论。** 
Zhè yī huàtí yǐnqǐ le shèhuì gèjiè de guǎngfàn guānzhù hé tǎolùn. 
Chủ đề này đã thu hút được sự quan tâm và thảo luận rộng rãi của mọi thành phần trong xã hội. 

**他在工作中积累了广泛的专业人脉，对职业发展帮助很大。** 
Tā zài gōngzuò zhōng jīlěi le guǎngfàn de zhuānyè rénmài, duì zhíyè fāzhǎn bangzhù hěn dà. 
Anh ấy đã tích lũy được mạng lưới quan hệ chuyên nghiệp rộng khắp tại nơi làm việc, điều này rất hữu ích cho sự phát triển nghề nghiệp. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 广泛应用 | áp dụng rộng rãi | 
| 广泛关注 | sự chú ý rộng rãi | 
| 广泛影响 | ảnh hưởng rộng rãi | 
| 广泛合作 | hợp tác sâu rộng | 
| 涉及广泛 | bao gồm một phạm vi rộng | 

## Ghi chú sử dụng 

广泛 thường được sử dụng như một tính từ bổ ngữ trước một danh từ (广泛的影响, 广泛的合作) hoặc như một trạng từ trước một động từ (广泛应用, 广泛参与). Nó tập trung vào phạm vi hoặc phạm vi bao quát, trong khi 普遍 (pǔbiàn, phổ quát/chung) nhấn mạnh rằng điều gì đó là đúng hoặc phổ biến trong mọi trường hợp. Một sự tương phản hữu ích: 广泛应用 (áp dụng trên nhiều lĩnh vực) và 普遍存在 (hầu như tồn tại trong mọi trường hợp). 

## Móc bộ nhớ 

广 có nghĩa là "rộng lớn" và 泛 có nghĩa là "trải rộng/tràn ngập." 广泛 vẽ nên một bức tranh nước lan rộng ra mọi hướng, bao trùm mọi thứ trong tầm tay.
