---
title: "建议 (jiànyì) — gợi ý; gợi ý; sự giới thiệu"
description: "HSK 4 | động từ/danh từ | đề xuất một phương án hành động; một đề nghị được đưa ra cho người khác"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 建议 (jiànyì) 

建议 có nghĩa là gợi ý, đề nghị điều gì đó. Nó thường được sử dụng để đưa ra lời khuyên, đưa ra đề xuất trong các cuộc họp hoặc đưa ra ý tưởng để xem xét. Nó có giọng điệu lịch sự và mang tính xây dựng, làm cho nó phù hợp với cả bối cảnh nghề nghiệp và xã hội. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** Để gợi ý; đề nghị; để đề xuất. 
2. **[danh từ]** Gợi ý; sự giới thiệu; đề xuất. 

## Câu ví dụ 

**我建议大家在做决定之前先充分讨论。** 
Wǒ jiànyì dàjiā zài zuò juédìng zhīqián xiān chōngfèn tǎolùn. 
Tôi đề nghị mọi người hãy thảo luận kỹ lưỡng trước khi đưa ra quyết định. 

**他提出了几条很有价值的建议。** 
Tā tíchū le jǐ tiáo hěn yǒu jiàzhí de jiànyì. 
Ông đưa ra một số gợi ý có giá trị. 

**公司采纳了员工的建议,改善了工作环境。** 
Gōngsī cǎinà le yuángōng de jiànyì, gǎishàn le gōngzuò huánjìng. 
Công ty đã thông qua các đề xuất của nhân viên và cải thiện môi trường làm việc. 

**医生建议他每天坚持锻炼，保持健康的生活方式。** 
Yīshēng jiànyì tā měitiān jiānchí duànliàn, bǎochí jiànkāng de shēnghuó fāngshì. 
Bác sĩ khuyên anh nên tập thể dục hàng ngày và duy trì lối sống lành mạnh. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 提出建议 | đưa ra đề xuất | 
| 采纳建议 | áp dụng một đề nghị | 
| 合理建议 | gợi ý hợp lý | 
| 建议书 | văn bản đề nghị; thư giới thiệu | 
| 听取建议 | lấy gợi ý; lắng nghe lời khuyên | 

## Ghi chú sử dụng 

Là một động từ, 建议 được theo sau bởi một cụm danh từ hoặc một mệnh đề đầy đủ: 我建议你去看医生 (Tôi khuyên bạn nên đi khám bác sĩ). Nó nhẹ nhàng hơn 命令 (mìnglìng, ra lệnh) và trang trọng hơn 说 (nói). Khi viết đề nghị chính thức, dạng danh từ 建议 được sử dụng: 提交建议 (gửi đề xuất), 征求建议 (gợi ý). 

## Móc bộ nhớ 

建 có nghĩa là “xây dựng/thành lập” và 议 có nghĩa là “thảo luận/cố ý”. Đề xuất là một đề xuất mà bạn xây dựng và đưa ra trước những người khác để cân nhắc - bạn đang xây dựng một ý tưởng và mời gọi tranh luận.
