---
title: "引起 (yǐnqǐ) — gây ra; làm phát sinh; để kích hoạt"
description: "HSK 4 | động từ | một cái gì đó bắt đầu hoặc kích động một phản ứng hoặc kết quả"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 引起 (yǐnqǐ) 

引起 mô tả một điều gây ra hoặc kích hoạt một điều khác, thường là một phản ứng, cảm giác, vấn đề hoặc sự kiện. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** Gây ra, gây ra, khơi dậy, khơi dậy, dẫn đến. 

## Câu ví dụ 

**这篇报道引起了社会各界的广泛关注和讨论。** 
Zhè piān tăng cường giáo yǐnqǐ le shèhuì gèjiè de guǎngfàn guānzhù hé tǎolùn. 
Báo cáo này đã thu hút sự chú ý và thảo luận rộng rãi trên tất cả các lĩnh vực của xã hội. 

** 长期不规律的饮食习惯可能引起多种慢性疾病。** 
Chángqī bù guīlǜ de yǐnshí xíguàn kěnéng yǐnqǐ duō zhǒng mànxìng jíbìng. 
Thói quen ăn uống không điều độ trong thời gian dài có thể dẫn đến nhiều bệnh mãn tính. 

**这个问题如果处理不当,很可能引起更大范围的社会矛盾。** 
Zhège wèntí rúguǒ chǔlǐ bùdàng, hěn kěnéng yǐnqǐ gèng da fànwéi de shèhuì máodùn. 
Nếu vấn đề này không được xử lý đúng cách, rất có thể sẽ gây ra xung đột xã hội trên quy mô lớn hơn. 

**她对音乐的热情最初是被一场偶然听到的街头演奏引起的。** 
Tā duì yīnyuè de rèqíng zuìchū shì bạni yī chǎng ǒurán tīng dồi de jiētóu yǎnzòu yǐnqǐ de. 
Niềm đam mê âm nhạc của cô ban đầu được khơi dậy từ một buổi biểu diễn đường phố mà cô tình cờ được nghe. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 引起关注 | để thu hút sự chú ý | 
| 引起争议 | để kích động tranh cãi | 
| 引起误解 | gây hiểu lầm | 
| 引起反应 | để kích hoạt phản ứng | 
| 引起兴趣 | để khơi dậy sự quan tâm | 

## Ghi chú sử dụng 

引起 yêu cầu một đối tượng thường là một hiệu ứng hoặc phản ứng, không phải một hành động cụ thể. Các đối tượng phổ biến bao gồm: 关注 (chú ý), 争议 (tranh cãi), 误解 (hiểu lầm), 反应 (phản ứng), 变化 (thay đổi). Luôn luôn là nguyên nhân đi trước 引起, không phải là người thực hiện một hành động có chủ ý — vì vậy, trong khi một người có thể 引起 điều gì đó một cách vô ý, thì hoàn cảnh hoặc hành động đó làm như vậy một cách tự nhiên hơn. 

## Móc bộ nhớ 

引 có nghĩa là "dẫn dắt/hướng dẫn" và 起 có nghĩa là "khởi động/bắt đầu" — một điều dẫn dắt một điều khác trỗi dậy và bắt đầu xảy ra là bản chất của việc kích hoạt một kết quả.
