---
title: "强调 (qiángdiao) — để nhấn mạnh; căng thẳng"
description: "HSK 4 | động từ | để cung cấp cho trọng lượng đặc biệt hoặc tầm quan trọng cho một điểm"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 强调 (qiángdiao) 

强调 có nghĩa là nhấn mạnh hoặc nhấn mạnh điều gì đó, thu hút sự chú ý đặc biệt đến nó trong lời nói hoặc văn viết. Nó thường được sử dụng trong các bối cảnh trang trọng như cuộc họp, báo cáo và bài viết học thuật, nhưng cũng xuất hiện trong cuộc trò chuyện hàng ngày khi người nói muốn nhấn mạnh một điểm quan trọng. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** Để nhấn mạnh; căng thẳng; để nhấn mạnh tầm quan trọng của. 

## Câu ví dụ 

**老师反复强调考试时要注意审题。** 
Lǎoshī fǎnfù qiángdiao kǎoshì shí yào zhùyì shěntí. 
Giáo viên nhấn mạnh nhiều lần việc đọc kỹ đề thi. 

**领导在会议上强调了团队合作的重要性。** 
Lănduì hézuò de zhòngyào xìng. 
Người lãnh đạo nhấn mạnh tầm quan trọng của tinh thần đồng đội trong cuộc họp. 

**报告特别强调需要保护环境,减少污染。** 
Baoogào tèbié qiángdiào xūyào bǎohù huánjìng, jiǎnshǎo wūrǎn. 
Báo cáo đặc biệt nhấn mạnh sự cần thiết phải bảo vệ môi trường và giảm ô nhiễm. 

**他强调,任何决定都必须基于充分的数据分析。** 
Tā qiángdiao, rènhé juédìng dōu bìxū jīyú chōngfèn de shùjù fēnxī. 
Ông nhấn mạnh rằng mọi quyết định đều phải dựa trên việc phân tích dữ liệu kỹ lưỡng. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 再次强调 | nhấn mạnh lại | 
| 反复强调 | căng thẳng nhiều lần | 
| 特别强调 | đặc biệt nhấn mạnh | 
| 强调重要性 | nhấn mạnh tầm quan trọng của | 
| 强调指出 | nhấn mạnh và chỉ ra | 

## Ghi chú sử dụng 

强调 thường là một động từ chuyển tiếp và được theo sau trực tiếp bởi một mệnh đề danh từ hoặc một cụm danh từ. Cách xây dựng phổ biến là 强调 + 的重要性: 他强调了安全的重要性 (Ông nhấn mạnh tầm quan trọng của sự an toàn). Trong văn viết trang trọng, 着重强调 (zhuózhòng qiángdiaào) tăng thêm cường độ, có nghĩa là "đặc biệt nhấn mạnh vào". 

## Móc bộ nhớ 

强 có nghĩa là "mạnh" và 调 có nghĩa là "âm/cao độ". Khi bạn cao giọng và sử dụng giọng điệu mạnh mẽ, bạn đang nhấn mạnh - đó là 强调 trong hành động.
