---
title: "形式 (xíngshì) — hình thức; định dạng; hình thức"
description: "HSK 4 | danh từ | hình dạng, cấu trúc hoặc định dạng bên ngoài của một cái gì đó"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 形式 (xíngshì) 

形式 đề cập đến hình thức, định dạng hoặc cấu trúc của một cái gì đó, trái ngược với nội dung hoặc bản chất của nó. Nó cũng có thể có nghĩa là "hình thức" khi việc gì đó được thực hiện vì vẻ bề ngoài chứ không phải vì thực chất. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** dạng; định dạng; kết cấu; hình dạng 
2. **[danh từ]** hình thức; hình thức bên ngoài (ngược lại với bản chất) 

## Câu ví dụ 

**这次活动的形式很新颖，吸引了很多人。** Zhè cì huódòng de xíngshì hěn xīnyǐng, xīyǐnle hěn duō rén. Hình thức của sự kiện này rất mới lạ và thu hút nhiều người. 

**我们要改变学习的形式，不能只靠背诵。** Wǒmen yào gǎibiàn xuéxí de xíngshì, bù néng zhǐ kào bèisòng. Chúng ta cần thay đổi hình thức học tập; chúng ta không thể chỉ dựa vào khả năng ghi nhớ. 

**这个会议只是形式，没有实质内容。** Zhège huìyì zhǐshì xíngshì, méiyǒu shízhì nèiróng. Cuộc gặp gỡ này chỉ là hình thức; không có nội dung thực chất. 

**艺术可以用很多不同的形式表达。** Yìshù kěyǐ yòng hěn duō bùtóng de xíngshì biǎodá. Nghệ thuật có thể được thể hiện dưới nhiều hình thức khác nhau. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 形式多样 | đa dạng về hình thức | 
| 走形式 | để thực hiện các chuyển động | 
| 内容与形式 | nội dung và hình thức | 
| 组织形式 | hình thức tổ chức | 

## Ghi chú sử dụng 

形式 thường tương phản với 内容 (nội dung) hoặc 实质 (nội dung). Cụm từ 走形式 (chuyển động) có hàm ý tiêu cực, nghĩa là việc gì đó được thực hiện một cách hời hợt. Ở cấp độ B1, 形式 xuất hiện thường xuyên trong các cuộc thảo luận về nghệ thuật, giáo dục và tổ chức. 

## Móc bộ nhớ 

形 có nghĩa là "hình dạng/hình thức" và 式 có nghĩa là "kiểu dáng/kiểu mẫu". Vậy 形式 là hình dạng và kiểu dáng của một thứ gì đó: hình thức bên ngoài của nó.
