---
title: "形成 (xíngchéng) — hình thành; để phát triển; hình thành"
description: "HSK 4 | động từ | quá trình mà một cái gì đó ra đời"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 形成 (xíngchéng) 

形成 có nghĩa là hình thành, phát triển hoặc hình thành, mô tả quá trình mà một cái gì đó mới xuất hiện hoặc một khuôn mẫu được thiết lập theo thời gian. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** để tạo thành; để phát triển; hình thành; ra đời 

## Câu ví dụ 

**这条河是由冰川融水形成的。** Zhè tiáo hé shì yóu bīngchuān róng shuǐ xíngchéng de. Con sông này được hình thành bởi nước băng tan. 

**他渐渐形成了自己独特的写作风格。** Tā jiànjiàn xíngchéngle zìjǐ dútè de xiězuò fēnggé. Ông dần dần phát triển phong cách viết độc đáo của riêng mình. 

**长期合作使两家公司形成了深厚的信任关系。** Chángqī hézuò shǐ liǎng jiā gōngsī xíngchéngle shēnhòu de xìnrèn guānxi. Sự hợp tác lâu dài đã hình thành mối quan hệ tin cậy sâu sắc giữa hai công ty. 

**不良习惯一旦形成，就很难改变。** Bùliáng xíguàn yīdàn xíngchéng, jiù hěn nán gǎibiàn. Những thói quen xấu một khi đã hình thành thì rất khó thay đổi. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 形成习惯 | hình thành thói quen | 
| 形成风格 | để phát triển một phong cách | 
| 形成共识 | để đạt được sự đồng thuận | 
| 逐渐形成 | dần dần thành hình | 

## Ghi chú sử dụng 

形成 nhấn mạnh quá trình một cái gì đó hình thành hoặc hình thành theo thời gian. Nó thường được sử dụng với các chủ đề trừu tượng như thói quen, phong cách, mối quan hệ hoặc sự hình thành tự nhiên. Nó kết hợp một cách tự nhiên với các trạng từ như 逐渐 (dần dần) hoặc 慢慢 (chậm rãi) để làm nổi bật tính chất dần dần của quá trình. 

## Móc bộ nhớ 

形 có nghĩa là "hình dạng" và 成 có nghĩa là "trở thành/hoàn thiện." Vì vậy 形成 là để một hình dạng trở nên hoàn chỉnh: một cái gì đó đang ở dạng cuối cùng.
