---
title: "影响力 (yǐngxiǎnglì) — ảnh hưởng; ảnh hưởng"
description: "HSK 4 | danh từ | sức mạnh hoặc khả năng có ảnh hưởng đến người khác"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 影响力 (yǐngxiǎnglì) 

影响力 đề cập đến quyền lực hoặc khả năng của một người, tổ chức hoặc ý tưởng có thể ảnh hưởng đến người khác, thường theo hướng tích cực hoặc quan trọng. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** ảnh hưởng; ảnh hưởng; sức mạnh ảnh hưởng đến người khác 

## Câu ví dụ 

**这位科学家在国际上有很大的影响力。** Zhè wèi kēxuéjiā zài guójì shàng yǒu hěn da de yǐngxiǎnglì. Nhà khoa học này có ảnh hưởng lớn trên trường quốc tế. 

**社交媒体增强了普通人的影响力。** Shèjiāo méitǐ zēngqiángle pǔtōng rén de yǐngxiǎnglì. Phương tiện truyền thông xã hội đã tăng cường ảnh hưởng của người dân bình thường. 

**他的演讲具有很强的影响力。** Tā de yǎnjiǎng jùyǒu hěn qiáng de yǐngxiǎnglì. Bài phát biểu của ông có ảnh hưởng rất mạnh mẽ. 

**品牌的影响力是通过长期积累建立起来的。** Pǐnpái de yǐngxiǎnglì shì tōngguò chángqī jīlěi jiànlì qǐlái de. Ảnh hưởng của thương hiệu được xây dựng thông qua sự tích lũy lâu dài. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 扩大影响力 | mở rộng ảnh hưởng | 
| 具有影响力 | có ảnh hưởng | 
| 国际影响力 | ảnh hưởng quốc tế | 
| 提升影响力 | để tăng cường ảnh hưởng | 

## Ghi chú sử dụng 

影响力 là dạng danh từ được xây dựng từ 影响 (ảnh hưởng/ảnh hưởng) cộng với hậu tố 力 (sức mạnh/lực lượng). Nó cụ thể hơn 影响, tập trung vào khả năng hoặc sức mạnh gây ảnh hưởng hơn là hành động hoặc kết quả của việc gây ảnh hưởng. Nó thường được sử dụng trong các cuộc thảo luận về lãnh đạo, truyền thông và các nhân vật của công chúng. 

## Móc bộ nhớ 

影响 có nghĩa là "ảnh hưởng" và 力 có nghĩa là "quyền lực/sức mạnh". Vì vậy, 影响力 có nghĩa đen là "sức mạnh ảnh hưởng": sức mạnh đằng sau khả năng ảnh hưởng đến người khác của một người nào đó.
