---
title: "影响 (yǐngxiǎng) — gây ảnh hưởng; ảnh hưởng; sự va chạm"
description: "HSK 4 | động từ/danh từ | có ảnh hưởng đến một cái gì đó hoặc ai đó"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 影响 (yǐngxiǎng) 

影响 mô tả tác động của một vật lên vật khác, dù là tích cực, tiêu cực hay trung tính, và có chức năng vừa là động từ vừa là danh từ. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** Gây ảnh hưởng, tác động, tác động đến. 
2. **[danh từ]** Ảnh hưởng, tác động, tác dụng. 

## Câu ví dụ 

** 气候变化正在深刻影响全球的农业生产格局和粮食安全。** 
Qìhòu biànhuà zhèngzài shēnkè yǐngxiǎng quánqiú de nóngyè shēngchǎn géjú hé liángshí ānquán. 
Biến đổi khí hậu đang ảnh hưởng sâu sắc đến mô hình sản xuất nông nghiệp và an ninh lương thực toàn cầu. 

**她从小受到父母的影响,对文学和艺术产生了浓厚的兴趣。** 
Tā cóngxiǎo shòudào fùmǔ de yǐngxiǎng, duì wénxué hé yìshù chǎnshēng le nónghòu de xìngqù. 
Chịu ảnh hưởng của cha mẹ từ khi còn nhỏ, cô đã phát triển niềm yêu thích sâu sắc với văn học và nghệ thuật. 

**这次经济危机的影响波及全球，没有任何国家能够完全置身事外。** 
Zhè cì jīngjì wēijī de yǐngxiǎng bōjí quánqiú, méiyǒu rènhé guójiā nénggòu wánquán zhìshēn shìwài. 
Tác động của cuộc khủng hoảng kinh tế này lan rộng trên toàn cầu và không quốc gia nào có thể đứng ngoài hoàn toàn. 

**睡眠质量对人的情绪和工作效率有着不可忽视的重要影响。** 
Shuìmián zhìliàng duì rén de qíngxù hé gōngzuò xiàolǜ yǒuzhe bùkě hūshì de zhòngyào yǐngxiǎng. 
Chất lượng giấc ngủ có tác động quan trọng đến tâm trạng và hiệu quả công việc của một người không thể bỏ qua. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 产生影响 | có tác dụng | 
| 受到影响 | bị ảnh hưởng | 
| 深远影响 | ảnh hưởng sâu rộng | 
| 负面影响 | tác động tiêu cực | 
| 影响力 | ảnh hưởng, ảnh hưởng | 

## Ghi chú sử dụng 

影响 là một trong những từ được sử dụng thường xuyên nhất trong văn bản phân tích và trang trọng. Danh từ 影响力 (ảnh hưởng/quyền lực) mô tả quyền lực của một người hoặc tổ chức trong việc gây ảnh hưởng đến người khác. Mẫu 对...有影响 (có ảnh hưởng) và 受到...的影响 (bị ảnh hưởng) đều rất cần thiết. So sánh với 作用 (zuòyòng — tác dụng/vai trò), nó có giọng điệu trung lập và khoa học hơn. 

## Móc bộ nhớ 

影 có nghĩa là "bóng" và 响 có nghĩa là "tiếng vang/âm thanh" - một cái bóng đi theo bạn và tiếng vang đưa giọng nói của bạn về phía trước; cả hai đều là dấu vết để lại, giống như dấu ấn ảnh hưởng lâu dài.
