---
title: "心理健康 (xīnlǐ jiànkāng) — sức khỏe tâm thần"
description: "HSK 4 | danh từ | trạng thái khỏe mạnh về tâm lý và cảm xúc"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 心理健康 (xīnlǐ jiànkāng) 

心理健康 đề cập đến sự an lành về tinh thần và cảm xúc. Khi nhận thức về sức khỏe tâm thần ngày càng tăng trong xã hội Trung Quốc, thuật ngữ này ngày càng trở nên quan trọng trong cả bối cảnh hàng ngày và trang trọng. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** sức khỏe tâm thần; phúc lợi tâm lý; sức khỏe cảm xúc 

## Câu ví dụ 

**我们要同样重视身体健康和心理健康。** Wǒmen yào tóngyàng zhòngshì shēntǐ jiànkāng hé xīnlǐ jiànkāng. Chúng ta nên quan tâm như nhau đến sức khỏe thể chất và sức khỏe tinh thần. 

**长期的压力会影响一个人的心理健康。** Chángqī de yālì huì yǐngxiǎng yī gè rén de xīnlǐ jiànkāng. Căng thẳng lâu dài có thể ảnh hưởng đến sức khỏe tâm thần của một người. 

**学校开始为学生提供心理健康方面的支持。** Xuéxiào kāishǐ wèi xuéshēng tígōng xīnlǐ jiànkāng fāngmiàn de zhīchí. Nhà trường đã bắt đầu hỗ trợ sức khỏe tâm thần cho học sinh. 

**保持良好的心理健康需要定期休息和社交。** Bǎochí liánghǎo de xīnlǐ jiànkāng xūyào dìngqī xiūxi hé shèjiāo. Duy trì sức khỏe tinh thần tốt đòi hỏi phải nghỉ ngơi thường xuyên và giao tiếp xã hội. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 心理健康问题 | vấn đề sức khỏe tâm thần | 
| 保持心理健康 | để duy trì sức khỏe tinh thần | 
| 心理健康教育 | giáo dục sức khỏe tâm thần | 
| 关注心理健康 | chú ý đến sức khỏe tâm thần | 

## Ghi chú sử dụng 

心理健康 là danh từ ghép: 心理 (tâm lý/tư duy) + 健康 (sức khỏe). Trong khi 心理 chỉ có nghĩa là "tâm lý" hoặc "tâm thần/tâm lý", thì 健康 có nghĩa là "sức khỏe" hoặc "khỏe mạnh". Họ cùng nhau tạo thành "sức khỏe tâm thần". Thuật ngữ này ngày càng được sử dụng rộng rãi trên các phương tiện truyền thông và giáo dục Trung Quốc khi nhận thức về sức khỏe tinh thần ngày càng tăng. Khái niệm ngược lại là 心理问题 (vấn đề tâm lý) hoặc 心理障碍 (rối loạn tâm lý). 

## Móc bộ nhớ 

心理 (tâm trí/tâm lý) + 健康 (sức khỏe) - sức khỏe tâm thần đơn giản là "sức khỏe tâm trí của bạn".
