---
title: "志愿者 (zhìyuànzhě) - tình nguyện viên"
description: "HSK 4 | danh từ | một người giúp đỡ miễn phí mà không phải trả tiền"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 志愿者 (zhìyuànzhě) 

志愿者 đề cập đến một tình nguyện viên, một người sẵn sàng cống hiến thời gian và công sức của mình để giúp đỡ người khác mà không mong đợi được trả công. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** tình nguyện viên; ai đó sẵn lòng giúp đỡ mà không cần trả tiền 

## Câu ví dụ 

**他是一名社区志愿者，每周帮助老人。** Tā shì yī míng shèqū zhìyuànzhě, měi zhōu bāngzhù lǎorén. Anh ấy là một tình nguyện viên cộng đồng giúp đỡ người già mỗi tuần. 

**这次活动需要招募五十名志愿者。** Zhè cì huódòng xūyào zhāomù wǔshí míng zhìyuànzhě. Sự kiện này cần tuyển năm mươi tình nguyện viên. 

**很多大学生利用假期做志愿者服务。** Hěn duō dàxuéshēng lìyòng jiàqī zuò zhìyuànzhě fúwù. Nhiều sinh viên đại học tận dụng ngày nghỉ của mình để làm công việc tình nguyện. 

**她在灾区做了三个月的志愿者工作。** Tā zài zāiqū zuòle sān gè yuè de zhìyuànzhě gōngzuò. Cô đã làm công việc tình nguyện trong ba tháng ở vùng thảm họa. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 志愿者服务 | dịch vụ tình nguyện | 
| 招募志愿者 | tuyển tình nguyện viên | 
| 社区志愿者 | tình nguyện viên cộng đồng | 
| 做志愿者 | làm tình nguyện viên | 

## Ghi chú sử dụng 

志愿者 xuất phát từ 志愿 (khát vọng/tự nguyện) cộng với 者 (hậu tố người). Đây là thuật ngữ hiện đại tiêu chuẩn cho "tình nguyện viên" ở Trung Quốc đại lục. Từ liên quan 义工 cũng được sử dụng, đặc biệt là ở Hồng Kông và Đài Loan. 志愿者 có ý nghĩa xã hội tích cực và gắn liền với trách nhiệm công dân. 

## Móc bộ nhớ 

志 có nghĩa là "khát vọng/ý chí", 愿 có nghĩa là "mong muốn/sẵn sàng" và 者 có nghĩa là "con người". Vì vậy 志愿者 là "người có chí hướng sẵn sàng": người tình nguyện từ trái tim.
