---
title: "总结 (zǒngjié) — tóm tắt; bản tóm tắt"
description: "HSK 4 | động từ/danh từ | để rút ra những điểm chính cùng nhau thành một kết luận"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 总结 (zǒngjié) 

总结 có nghĩa là tóm tắt hoặc kết thúc, được sử dụng vừa là động từ (tóm tắt) vừa là danh từ (tóm tắt hoặc kết luận), đặc biệt là khi kết thúc một hoạt động hoặc giai đoạn. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** để tóm tắt; để kết thúc; để rút ra kết luận 
2. **[danh từ]** tóm tắt; một kết luận; một đánh giá 

## Câu ví dụ 

**老师在课末总结了今天的重点内容。** Lǎoshī zài kè kè zǒngjiéle jīntiān de zhòngdiǎn nèiróng. Giáo viên tóm tắt nội dung chính của bài học hôm nay vào cuối buổi học. 

**他写了一份年终总结，回顾了全年的工作。** Tā xiěle yī fèn nián zhōng zǒngjié, huígùle quánnián de gōngzuò. Anh viết bản tổng kết cuối năm, tổng kết công việc của cả năm. 

**总结经验教训，有助于我们未来做得更好。** Zǒngjié jīngyàn jiàoxun, yǒuzhù yú wǒmen wèilái zuò de gèng hǎo. Tổng hợp những bài học kinh nghiệm giúp chúng ta làm tốt hơn trong tương lai. 

**请你总结一下今天讨论的主要结论。** Qǐng nǐ zǒngjié yīxià jīntiān tǎolùn de zhǔyào jiélùn. Hãy tóm tắt những kết luận chính từ cuộc thảo luận ngày hôm nay. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 做总结 | để làm một bản tóm tắt | 
| 年终总结 | tổng kết cuối năm | 
| 总结经验 | rút kinh nghiệm | 
| 工作总结 | tóm tắt/báo cáo công việc | 

## Ghi chú sử dụng 

总结 hàm ý sự xem xét kỹ lưỡng và rút ra kết luận chứ không chỉ là một bản tóm tắt ngắn gọn. Nó được sử dụng rộng rãi trong môi trường giáo dục và chuyên nghiệp của Trung Quốc. Khi kết thúc các dự án, học kỳ hoặc năm học, viết 总结 là thông lệ tiêu chuẩn. Nó khác với 概括 (tổng quát hóa) ở chỗ nó tập trung nhiều hơn vào các bài học và kết luận. 

## Móc bộ nhớ 

总 có nghĩa là “tập hợp/tổng cộng” và 结 có nghĩa là “kết nối/kết luận”. Vì vậy 总结 là tập hợp mọi thứ lại với nhau và buộc nó thành một kết luận gọn gàng: bản tóm tắt hoàn hảo.
