---
title: "成熟 (chéngshú) - trưởng thành; chín muồi; phát triển tốt"
description: "HSK 4 | tính từ/động từ | phát triển đầy đủ về thể chất hoặc tinh thần"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 成熟 (chéngshú) 

成熟 có nghĩa là chín muồi, chín muồi, dùng để miêu tả sự vật đã phát triển đầy đủ, dù là quả trên cây, tính cách của một người hay một kế hoạch hay ý tưởng đã sẵn sàng để thực hiện. 

## Ý nghĩa 

1. **[tính từ]** trưởng thành; chín muồi; phát triển tốt; sẵn sàng 
2. **[động từ]** trưởng thành; chín; để trở nên phát triển toàn diện 

## Câu ví dụ 

**苹果成熟了，可以摘了。** Píngguǒ chéngshúle, kěyǐ zhāi le. Những quả táo đã chín; họ có thể được chọn. 

**他经历了很多挫折，变得更加成熟。** Tā jīnglìle hěn duō cuòzhé, biàn de gèngjiāchgshú. Trải qua nhiều thất bại, anh trưởng thành hơn. 

**这项技术还不够成熟，需要进一步研发。** Zhè xiàng jìshù hái búcốcgshú, xūyào jìnyībù yánfā. Công nghệ này vẫn chưa đủ trưởng thành; nó cần phát triển hơn nữa. 

**她处理问题的方式非常成熟冷静。** Tā chǔlǐ wèntí de fāngshì fēicháng chéngshú lěngjìng. Cách xử lý vấn đề của cô ấy rất chín chắn và điềm tĩnh. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 技术成熟 | công nghệ trưởng thành | 
| 心理成熟 | trưởng thành tâm lý | 
| 成熟稳重 | trưởng thành và vững vàng | 
| 日趋成熟 | ngày càng trưởng thành | 

## Ghi chú sử dụng 

成熟 áp dụng cho cả những thứ cụ thể (quả chín) và những khái niệm trừu tượng (con người trưởng thành, thị trường trưởng thành, công nghệ trưởng thành). Trong tiếng Trung, gọi một người trẻ tuổi là 很成熟 (rất trưởng thành) là một lời khen chân thành. Ngược lại là 不成熟 (chưa trưởng thành) hoặc 幼稚 (ngây thơ/trẻ con). 

## Móc bộ nhớ 

成 có nghĩa là "hoàn thành/trở thành" và 熟 có nghĩa là "nấu/chín". Vậy 成熟 có nghĩa là "nấu chín": giống như thức ăn đã được nấu chín hoàn toàn, một thứ gì đó đã hoàn toàn sẵn sàng.
