---
title: "打扰 (dǎrǎo) — làm phiền; làm phiền ; làm gián đoạn"
description: "HSK 4 | động từ | làm gián đoạn hoạt động hoặc hòa bình của ai đó"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 打扰 (dǎrǎo) 

打扰 có nghĩa là làm phiền hoặc ngắt lời ai đó và thường được sử dụng trong các cụm từ lịch sự khi yêu cầu giúp đỡ hoặc chú ý. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** Làm phiền, làm phiền, làm gián đoạn, xâm phạm. 

## Câu ví dụ 

**对不起,打扰一下,请问附近有没有地铁站？** 
Duìbuqǐ, dǎrǎo yīxià, qǐngwèn fùjìn yǒu méiyǒu dìtiě zhàn? 
Xin lỗi đã làm phiền bạn - bạn có thể cho tôi biết có ga tàu điện ngầm nào gần đây không? 

**他在开重要会议,请大家不要随意打扰他。** 
Tā zài kāi zhòngyào huìyì, qǐng dàjiā bù yào suíyì dǎrǎo tā. 
Anh ấy đang tham gia một cuộc họp quan trọng; xin đừng tùy tiện làm phiền anh ấy. 

**深夜接到电话让她感到很不安，因为那个时间被打扰非常令人烦恼。** 
Shēnyè jiēdào diànhuà xóa tā gǎndào hěn bù'ān, yīnwèi nà gè shíjiān bèi dǎrǎo fēicháng lìng rén fánnǎo. 
Nhận được cuộc gọi vào lúc đêm khuya khiến cô cảm thấy khó chịu, vì bị làm phiền vào giờ đó khá khó chịu. 

**抱歉打扰您的休息,但这件事情比较紧急,需要您马上处理。** 
Bàoqiàn dǎrǎo nín de xiūxi, dàn zhè jiàn shìqíng bǐjiào jǐnjí, xūyào nín mǎshàng chǔlǐ. 
Tôi xin lỗi vì đã làm phiền bạn nghỉ ngơi, nhưng vấn đề này khá khẩn cấp và cần bạn chú ý ngay lập tức. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 打扰一下 | xin lỗi / xin lỗi đã làm phiền bạn | 
| 不好意思打扰 | xin lỗi đã xâm nhập | 
| 被打扰 | bị làm phiền | 
| 打扰别人 | làm phiền người khác | 
| 请勿打扰 | đừng làm phiền | 

## Ghi chú sử dụng 

打扰一下 là một trong những cụm từ lịch sự thực tế nhất để thu hút sự chú ý của ai đó ở nơi công cộng. Biển hiệu trang trọng của khách sạn 请勿打扰 (Không làm phiền) cũng sử dụng từ này. Lưu ý rằng 打扰 có cảm giác áp đặt mạnh hơn một chút so với việc chỉ gọi tên ai đó - nó ngụ ý rằng bạn đang kéo họ ra khỏi việc họ đang làm. 

## Móc bộ nhớ 

打 có nghĩa là "đánh/tấn công" và 扰 có nghĩa là "làm phiền" - bạn đang tạo ra một làn sóng gợn lên sự bình tĩnh của ai đó, làm xáo trộn sự bình yên của họ.
