---
title: "批评 (pīpíng) — chỉ trích; chỉ trích"
description: "HSK 4 | động từ/danh từ | chỉ ra những sai sót hoặc thiếu sót"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 批评 (pīpíng) 

批评 có nghĩa là chỉ ra những sai sót, lỗi lầm hoặc vấn đề với ai đó hoặc điều gì đó, từ phản hồi mang tính xây dựng đến lên án gay gắt. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** Chỉ trích, khiển trách, chỉ trích. 
2. **[danh từ]** Phê bình, phê bình, chê bai. 

## Câu ví dụ 

**这位导演的新作品受到了影评人的严厉批评,票房也十分惨淡。** 
Zhè wèi dǎoyǎn de xīn zuòpǐn shòudào le yǐngpíngrén de yánlì pīpíng, piàofáng yě shífēn cǎndàn. 
Tác phẩm mới của đạo diễn nhận phải sự chỉ trích gay gắt từ giới phê bình phim, doanh thu phòng vé cũng ảm đạm. 

**她勇于接受批评,并将其视为提升自己的宝贵机会。** 
Tā yǒngyú jiēshòu pīpíng, bìng jiāng qí shì wéi tíshēng zìjǐ de bǎoguì jīhuì. 
Cô can đảm chấp nhận những lời chỉ trích và coi đó là cơ hội quý giá để hoàn thiện bản thân. 

**管理者批评员工时,应当注意方式方法,避免在公开场合伤害对方自尊。** 
Guǎnlǐzhě pīpíng yuángōng shí, yīngdāng zhùyì fāngshì fāngfǎ, bìmiǎn zài gōngkāi chǎnghé shānghài duìfāng zìzūn. 
Khi người quản lý chỉ trích nhân viên, họ nên chú ý đến cách tiếp cận và tránh làm tổn hại đến nhân phẩm của người khác ở nơi công cộng. 

**这项政策自颁布以来,一直受到来自各方的批评与质疑。** 
Zhè xiàng zhèngcè zì bānbù yǐlái, yīzhí shòudào láizì gè fāng de pīpíng yǔ zhìyí. 
Kể từ khi được đưa ra, chính sách này đã liên tục vấp phải sự chỉ trích và chất vấn từ mọi phía. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 提出批评 | lên tiếng chỉ trích | 
| 接受批评 | chấp nhận những lời chỉ trích | 
| 严厉批评 | chỉ trích gay gắt/ gay gắt | 
| 批评意见 | ý kiến ​​phê bình | 
| 自我批评 | tự phê bình | 

## Ghi chú sử dụng 

批评 có thể mang tính xây dựng hoặc khắc nghiệt, tùy thuộc vào ngữ cảnh. 自我批评 (tự phê bình) là một khái niệm đặc biệt quan trọng trong văn hóa tổ chức của Trung Quốc. So sánh với 评论 (pínglùn), có nghĩa là nhận xét hoặc đánh giá và có giọng điệu trung lập, trong khi 批评 đặc biệt hàm ý tìm lỗi. Từ gần trái nghĩa là 表扬 (biǎoyáng - khen ngợi/khen ngợi). 

## Móc bộ nhớ 

批 có nghĩa là "chú thích/đánh dấu" và 评 có nghĩa là "đánh giá" — đánh dấu tác phẩm của ai đó bằng đánh giá của bạn là hành động phê bình.
