---
title: "承认 (chéngrèn) — thừa nhận; thừa nhận; để nhận ra"
description: "HSK 4 | động từ | chấp nhận hoặc xác nhận một sự thật, sai lầm hoặc trạng thái"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 承认 (chéngrèn) 

承认 bao gồm hai nghĩa liên quan: thừa nhận điều gì đó (thường là lỗi hoặc sự thật khó chịu) và chính thức công nhận điều gì đó (chẳng hạn như chính phủ hoặc thông tin xác thực). 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** Thừa nhận, thú nhận (một lỗi lầm hoặc sự thật mà người ta có thể muốn che giấu). 
2. **[động từ]** Thừa nhận, công nhận, chấp nhận là hợp lệ hoặc hợp pháp. 

## Câu ví dụ 

** Bạn có thể có được một cơ hội để làm điều đó. ** 
Tā zhōngyú chéngrèn zìjǐ zài zhè jiàn shì shàng fàn le yī gè yánzhòng de cuòwù. 
Cuối cùng anh cũng thừa nhận rằng mình đã mắc sai lầm nghiêm trọng trong vấn đề này. 

**该协议要求各方相互承认对方颁发的学历证书。** 
Gāi xiéyì yāoqiú gè fāng xiānghù chéngrèn duìfāng bānfā de xuélì zhèngshū. 
Thỏa thuận yêu cầu tất cả các bên phải công nhận lẫn nhau các bằng cấp học thuật do nhau cấp. 

**尽管证据充分,他始终不肯承认自己参与了这件事。** 
Jǐnguǎn zhèngjù chōngfèn, tā shǐzhōng bù kěn chéngrèn zìjǐ cānyù le zhè jiàn shì. 
Bất chấp những bằng chứng đáng kể, anh ta từ chối thừa nhận sự tham gia của mình vào vấn đề này. 

** 承认自己的局限性,是一种成熟和自信的表现。** 
Chéngrèn zìjǐ de júxiànxìng, shì yī zhǒng chéngshú hé zìxìn de biǎoxiàn. 
Thừa nhận những hạn chế của bản thân là dấu hiệu của sự trưởng thành và tự tin. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 承认错误 | thừa nhận sai lầm | 
| 承认失败 | thừa nhận thất bại | 
| 正式承认 | chính thức công nhận | 
| 不得不承认 | phải thừa nhận | 
| 相互承认 | công nhận lẫn nhau | 

## Ghi chú sử dụng 

承认 mang cảm giác miễn cưỡng hoặc có ý nghĩa — bạn thừa nhận điều gì đó quan trọng hoặc bạn có thể đã chống lại. Trong bối cảnh ngoại giao hoặc pháp lý, nó có nghĩa là sự công nhận chính thức (承认某国政府 - công nhận một chính phủ). Trong lời nói hàng ngày, nó thường hàm ý thừa nhận điều gì đó tiêu cực. Ngược lại với 确认 (xác nhận), nó mang tính trung lập và chỉ đơn giản là xác minh một sự thật. 

## Móc bộ nhớ 

承 có nghĩa là "nhận/chấp nhận" và 认 có nghĩa là "nhận ra" — bạn nhận và thừa nhận điều gì đó là đúng, ngay cả khi điều đó không thoải mái.
