---
title: "投资 (tóuzī) — đầu tư; sự đầu tư"
description: "HSK 4 | động từ/danh từ | cam kết tiền hoặc nguồn lực với kỳ vọng thu được lợi nhuận trong tương lai"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 投资 (tóuzī) 

投资 có nghĩa là đầu tư tiền bạc, thời gian hoặc các nguồn lực khác vào một việc gì đó với kỳ vọng thu được lợi nhuận hoặc lợi ích trong tương lai. Nó được sử dụng trong các bối cảnh ẩn dụ tài chính, kinh doanh và rộng hơn (chẳng hạn như đầu tư vào giáo dục hoặc y tế). 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** Đầu tư; để bỏ vốn vào. 
2. **[danh từ]** Đầu tư; vốn đầu tư. 

## Câu ví dụ 

**他决定将大部分储蓄投资于股票市场,以获取更高的回报。** 
Tā juédìng jiāng dà bùfen chǔxù tóuzī yú gǔpiào shìchǎng, yǐ huòqǔ gèng gāo de huíbào. 
Anh quyết định đầu tư phần lớn số tiền tiết kiệm được vào thị trường chứng khoán để thu được lợi nhuận cao hơn. 

**这个地区吸引了大量外国投资,经济发展迅速。** 
Zhège dìqū xīyǐn le dàliàng wàiguó tóuzī, jīngjì fāzhǎnxnsù. 
Khu vực này thu hút một lượng lớn đầu tư nước ngoài và nền kinh tế phát triển nhanh chóng. 

**在教育上的投资是对未来最有价值的投资之一。** 
Zài jiàoyù shàng de tóuzī shì duì wèilái zuì yǒu jiàzhí de tóuzī zhī yī. 
Đầu tư vào giáo dục là một trong những khoản đầu tư có giá trị nhất cho tương lai. 

** 政府加大了对基础设施建设的投资力度。** 
Zhèngfǔ jiādà le duì jīchǔ shèshī jiànshè de tóuzī lìdù. 
Chính phủ tăng cường đầu tư vào phát triển cơ sở hạ tầng. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 外资投资 | đầu tư nước ngoài | 
| 投资回报 | lợi tức đầu tư | 
| 投资风险 | rủi ro đầu tư | 
| 吸引投资 | thu hút đầu tư | 
| 加大投资 | tăng đầu tư | 

## Ghi chú sử dụng 

投资 có thể được dùng ẩn dụ cho các nguồn lực phi tài chính: 投资时间 (đầu tư thời gian), 投资精力 (đầu tư năng lượng). Là một danh từ trang trọng trong bối cảnh kinh tế, nó kết hợp với các từ khác: 投资者 (nhà đầu tư), 投资环境 (môi trường đầu tư), 外商直接投资 (đầu tư trực tiếp nước ngoài). Mẫu giới từ 向 X 投资 hoặc 在 X 上投资 chỉ rõ mục tiêu đầu tư. 

## Móc bộ nhớ 

投 có nghĩa là "ném/ném" và 资 có nghĩa là "tài nguyên/vốn." Đầu tư là dồn nguồn lực của bạn vào tương lai và hy vọng chúng sẽ đến được nơi nào đó hiệu quả.
