---
title: "报告 (bàogào) — báo cáo; báo cáo"
description: "HSK 4 | động từ/danh từ | một tài khoản chính thức về những phát hiện hoặc sự kiện"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 报告 (baogào) 

报告 có nghĩa là báo cáo (danh từ) hoặc báo cáo (động từ), đề cập đến việc trình bày chính thức thông tin, phát hiện hoặc cập nhật cho khán giả hoặc cơ quan có thẩm quyền. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** bản báo cáo; một bài thuyết trình; tài khoản chính thức 
2. **[động từ]** để báo cáo; để trình bày những phát hiện; để thông báo 

## Câu ví dụ 

**他向经理提交了一份销售报告。** Tā xiàng jīnglǐ tíjiāole yī fèn xiāoshòu bàogào. Anh ta đã nộp báo cáo bán hàng cho người quản lý. 

**她在会议上作了一个重要的工作报告。** Tā zài huìyì shàng zuòle yīgè zhòngyào de gōngzuò bàogào. Cô đã đưa ra một báo cáo công việc quan trọng tại cuộc họp. 

**学生需要写一份关于环境问题的报告。** Xuéshēng xūyào xiě yī fèn guānyú huánjìng wèntí de bàogào. Học sinh cần viết báo cáo về các vấn đề môi trường. 

**他报告说工厂的产量本月提高了百分之二十。** Tā bàogào shuō gōngchǎng de chǎnliàng běn yuè tígāole bǎifēnzhī èrshí. Ông báo cáo rằng sản lượng của nhà máy đã tăng 20% ​​trong tháng này. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 提交报告 | nộp báo cáo | 
| 工作报告 | báo cáo công việc | 
| 研究报告 | báo cáo nghiên cứu | 
| 作报告 | đưa ra báo cáo/trình bày | 

## Ghi chú sử dụng 

报告 có thể vừa là văn bản vừa là trình bày miệng. Trong bối cảnh trang trọng, việc phát biểu hoặc thuyết trình được gọi là 作报告. Nó được sử dụng trong môi trường học thuật, kinh doanh và chính phủ. Cụm từ 向……报告 (báo cáo với ai đó) được sử dụng khi thông báo cho cấp trên hoặc người có thẩm quyền. 

## Móc bộ nhớ 

报 có nghĩa là “báo cáo/thông báo” và 告 có nghĩa là “nói/thông báo”. Cùng với nhau, 报告 là báo cáo và thông báo: cung cấp thông tin cho những người cần nó.
