---
title: "抽象 (chōuxiàng) — Trừu tượng"
description: "HSK 4 | tính từ/động từ | trừu tượng; trừu tượng"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 抽象 (chōuxiàng) 

抽象 mô tả điều gì đó mang tính lý thuyết, khái niệm hoặc không cụ thể và hữu hình. 

## Ý nghĩa 

1. **[tính từ]** trừu tượng; lý thuyết; vô hình; không cụ thể 
2. **[động từ]** trừu tượng; rút ra (một khái niệm từ cái gì đó) 

## Câu ví dụ 

**哲学上的很多概念都非常抽象，很难理解。** Zhéxué shàng de hěn duō gàiniàn dōu fēicháng chōuxiàng, hěn nán lǐjiě. Nhiều khái niệm triết học rất trừu tượng và khó hiểu. 

**他喜欢画抽象画，风格很独特。** Tā xǐhuān huà chōuxiàng huà, fēnggé hěn dútè. Anh ấy thích vẽ nghệ thuật trừu tượng; phong cách của anh ấy rất độc đáo. 

**请用具体例子来解释这个抽象的概念。** Qǐng yòng jùtǐ lìzi lái jiěshì zhège chōuxiàng de gàiniàn. Hãy sử dụng các ví dụ cụ thể để giải thích khái niệm trừu tượng này. 

**"自由"是一个很抽象的概念，不同人有不同理解。** "Zìyóu" shì yīgè hěn chōuxiàng de gàiniàn, bùtóng rén yǒu bùtóng lǐjiě. “Tự do” là một khái niệm rất trừu tượng; những người khác nhau có những hiểu biết khác nhau. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 抽象概念 | khái niệm trừu tượng | 
| 抽象画 | tranh trừu tượng | 
| 抽象思维 | tư duy trừu tượng | 
| 过于抽象 | quá trừu tượng | 

## Ghi chú sử dụng 

抽象 trái ngược với 具体 (cụ thể/cụ thể). Khi giải thích các ý tưởng bằng tiếng Trung, việc sử dụng cặp 抽象 và 具体 để đối chiếu các khái niệm lý thuyết với các ví dụ hữu hình là rất phổ biến. Ở cấp độ B1, nó thường được sử dụng như một tính từ để mô tả các khái niệm, ý tưởng hoặc nghệ thuật. 

## Móc bộ nhớ 

抽 có nghĩa là "kéo ra/trích xuất" và 象 có nghĩa là "hình dạng/hình ảnh" -- 抽象 đang kéo hình dạng ra khỏi thực tế, chỉ để lại một ý tưởng trừu tượng không có hình dạng vật lý.
