---
title: "担任 (dānrèn) — phục vụ như; giữ (một vị trí)"
description: "HSK 4 | động từ | chính thức đảm nhận một vai trò hoặc chức vụ"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 担任 (dānrèn) 

担任 mô tả việc nắm giữ một vị trí, vai trò hoặc trách nhiệm chính thức, thường trong bối cảnh chính thức hoặc chuyên nghiệp. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** Để phục vụ, giữ (một vị trí hoặc vai trò), đảm nhận (một trách nhiệm). 

## Câu ví dụ 

**他在这家公司担任首席财务官已有十年之久。** 
Tā zài zhè jiā gōngsī dānrèn shǒuxí cáiwùguān yǐ yǒu shí nián zhī jiǔ. 
Ông đã giữ chức vụ Giám đốc tài chính của công ty này trong mười năm. 

**她被邀请担任本届国际学术会议的主席。** 
Tā bạni yāoqǐng dānrèn běn jiè guójì xuéshù huìyì de zhǔxí. 
Cô được mời làm chủ tịch hội nghị học thuật quốc tế năm nay. 

**在这部电影中,他担任导演兼主演,承担了极大的压力。** 
Zài zhè bù diànyǐng zhōng, tā dānrèn dǎoyǎn jiān zhǔyǎn, chéngdān le jí dà de yālì. 
Trong phim này, anh vừa là đạo diễn vừa là diễn viên chính, phải chịu áp lực rất lớn. 

**学校希望有经验的教师担任新教师的导师,帮助他们尽快适应。** 
Xuéxiào xīwàng yǒu jīngyàn de jiàoshī dānrèn xīn jiàoshī de dǎoshī, bāngzhù tāmen jǐnkuài shìyìng. 
Nhà trường hy vọng những giáo viên giàu kinh nghiệm sẽ đóng vai trò cố vấn cho những giáo viên mới để giúp họ thích nghi nhanh chóng. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 担任职务 | giữ một chức vụ | 
| 担任主席 | làm chủ tịch | 
| 曾担任 | trước đây đã từng phục vụ với tư cách là | 
| 担任角色 | đảm nhận một vai trò | 
| 担任顾问 | làm cố vấn | 

## Ghi chú sử dụng 

担任 trang trọng hơn 做 khi mô tả vai trò. Bạn sẽ nói 他担任总经理 trong ngữ cảnh trang trọng, nhưng 他做总经理 trong lời nói thông thường. 担任 ngụ ý một cuộc bổ nhiệm chính thức và thường đề cập đến các vị trí có trách nhiệm được xác định. Nó không phù hợp với những công việc thông thường — bạn sẽ không nói 担任做饭 có nghĩa là "xử lý việc nấu ăn". 

## Móc bộ nhớ 

担 có nghĩa là "gánh vác/gánh vác" và 任 có nghĩa là "nghĩa vụ/trách nhiệm" — gánh vác một nhiệm vụ có nghĩa là bạn đã đảm nhận một vai trò chính thức.
