---
title: "拥有 (yōngyǒu) — sở hữu; sở hữu; có"
description: "HSK 4 | động từ | giữ một cái gì đó có giá trị như của riêng mình"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 拥有 (yōngyǒu) 

拥有 mô tả việc sở hữu một thứ gì đó - thường là thứ gì đó có giá trị, quan trọng hoặc trừu tượng - và mang nhiều ý nghĩa hơn chỉ đơn giản là 有 (có). 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** Sở hữu, sở hữu, có (đặc biệt là thứ gì đó có giá trị hoặc ý nghĩa). 

## Câu ví dụ 

**这座城市拥有数百年的历史，保存着大量珍贵的文化遗址。** 
Zhè zuò chéngshì yōngyǒu shù bǎi nián de lìshǐ, bǎocún zhe dàliàng zhēnguì de wénhuà yízhǐ. 
Thành phố này có hàng trăm năm lịch sử và lưu giữ nhiều di tích văn hóa quý giá. 

**她凭借出色的能力,在三十岁之前就拥有了自己的企业。** 
Tā píngjiè chūsè de nénglì, zài sānshí suì zhīqián jiù yōngyǒu le zìjǐ de qǐyè. 
Nhờ khả năng vượt trội của mình, cô đã sở hữu công việc kinh doanh của riêng mình trước tuổi ba mươi. 

** 拥有良好的人际关系，往往比拥有大量财富更能带给人幸福感。** 
Yōngyǒu liánghǎo de rénjì guānxi, wǎngwǎng bǐ yōngyǒu dàliàng cáifù gèng néng dài gěi rén xìngfúgǎn. 
Sở hữu những mối quan hệ tốt đẹp giữa các cá nhân thường mang lại cảm giác hạnh phúc hơn việc sở hữu nhiều của cải. 

**这家科技公司拥有超过三千项核心技术专利,在行业内具有领先地位。** 
Zhè jiā kējì gōngsī yōngyǒu chāoguò sān qiān xiàng héxīn jìshù zhuānlì, zàigyè nèi jùyǒu lǐngxiān dìwèi. 
Công ty công nghệ này nắm giữ hơn ba nghìn bằng sáng chế công nghệ cốt lõi và chiếm vị trí dẫn đầu trong ngành. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 拥有财富 | sở hữu sự giàu có | 
| 拥有能力 | có năng lực | 
| 拥有资源 | sở hữu tài nguyên | 
| 拥有梦想 | có một giấc mơ | 
| 拥有一切 | có mọi thứ | 

## Ghi chú sử dụng 

拥有 mang tính nhấn mạnh và văn học hơn 有. Bạn sẽ nói 我有一本书 (Tôi có một cuốn sách) một cách ngẫu nhiên, nhưng 他拥有丰富的经验 (anh ấy có nhiều kinh nghiệm) sẽ có trọng lượng hơn. 拥有 đặc biệt phù hợp với những thứ trừu tượng hoặc có giá trị: tài năng, đất đai, của cải, công nghệ. Nó xuất hiện thường xuyên trong các bài viết tin tức, mô tả trang trọng và các bài phát biểu đầy cảm hứng. 

## Móc bộ nhớ 

拥 có nghĩa là “ôm/ôm chặt” và 有 có nghĩa là “có” — ôm một vật gì đó trong vòng tay là hình thức sở hữu thân mật nhất.
