---
title: "挑战 (tiǎozhàn) — thách thức; thử thách"
description: "HSK 4 | động từ/danh từ | một tình huống khó khăn kiểm tra khả năng của một người"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 挑战 (tiǎozhàn) 

挑战 có nghĩa là một thử thách, vừa được dùng như một danh từ (một bài kiểm tra hoặc nhiệm vụ khó khăn) vừa như một động từ (để thách thức ai đó hoặc điều gì đó), đòi hỏi nỗ lực và lòng can đảm để vượt qua. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** một thử thách; một bài kiểm tra khó khăn; một nhiệm vụ khó khăn 
2. **[động từ]** thách thức; đối đầu ; thách thức 

## Câu ví dụ 

**学习一门新语言是一个很大的挑战。** Xuéxí yī mén xīn yǔyán shì yīgè hěn da de tiǎozhàn. Học một ngôn ngữ mới là một thách thức lớn. 

**他决定挑战自己，参加马拉松比赛。** Tā juédìng tiǎozhàn zìjǐ, cānjiā mǎlāsōng bǐsài. Anh quyết định thử thách bản thân và tham gia một cuộc chạy marathon. 

**面对挑战，我们要有积极的心态。** Miànduì tiǎozhàn, wǒmen yào yǒu jījí de xīntài. Khi đối mặt với thử thách, chúng ta cần có tư duy tích cực. 

**这位年轻选手挑战了卫冕冠军。** Zhè wèi niánqīng xuǎnshǒu tiǎozhànle wèimiǎn guànjūn. Đối thủ trẻ này thách thức nhà đương kim vô địch. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 迎接挑战 | gặp/chấp nhận thử thách | 
| 面临挑战 | đối mặt với thử thách | 
| 挑战自我 | thử thách bản thân | 
| 严峻挑战 | những thách thức khắc nghiệt | 

## Ghi chú sử dụng 

挑战 có thể được sử dụng theo hướng tích cực (chào đón một thử thách) hoặc để mô tả một trở ngại nghiêm trọng. Cụm từ 迎接挑战 ( đón nhận/ đương đầu với thử thách) có giọng điệu rất tích cực. Là một động từ, 挑战 có thể lấy một người hoặc một tình huống làm tân ngữ. Nó phổ biến trong bối cảnh động lực, thể thao và kinh doanh. 

## Móc bộ nhớ 

挑 có nghĩa là “nhặt/mang” và 战 có nghĩa là “trận chiến”. Vì vậy, 挑战 là bắt đầu một trận chiến: giống như nhặt chiếc găng tay ném dưới chân bạn.
