---
title: "探索 (tànsuǒ) — khám phá; thăm dò"
description: "HSK 4 | động từ | để điều tra những điều chưa biết với sự tò mò và ý định"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 探索 (tànsuǒ) 

探索 có nghĩa là khám phá hoặc thăm dò những điều chưa biết, liên quan đến việc điều tra và khám phá tích cực, được sử dụng cho cả khám phá vật lý và tìm hiểu trí tuệ. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** khám phá; để điều tra; thăm dò; để tìm kiếm câu trả lời 

## Câu ví dụ 

**科学家们一直在探索宇宙的奥秘。** Kēxuéjiāmen yīzhí zài quaysuǒ yǔzhòu de hàomì. Các nhà khoa học đang khám phá những bí ẩn của vũ trụ. 

**她喜欢探索不同的文化和生活方式。** Tā xǐhuānsuǒ bùtóng de wénhuà hé shēnghuó fāngshì. Cô thích khám phá những nền văn hóa và lối sống khác nhau. 

**公司在探索新的商业模式。** Gōngsī zài tànsuǒ xīn de shāngyè móshì. Công ty đang khám phá các mô hình kinh doanh mới. 

**孩子们天生喜欢探索周围的世界。** Háizimen tiānshēng xǐhuān tànsuǒ zhōuwéi de shìjiè. Trẻ em có khuynh hướng khám phá thế giới xung quanh một cách tự nhiên. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 探索未知 | để khám phá những điều chưa biết | 
| 积极探索 | tích cực khám phá | 
| 探索规律 | để thăm dò các mẫu | 
| 勇于探索 | dám khám phá | 

## Ghi chú sử dụng 

探索 gợi ý việc mạo hiểm vào lãnh thổ mới hoặc chưa được biết đến với mục đích và sự tò mò. Nó được sử dụng cho cả việc khám phá theo nghĩa đen (không gian, thiên nhiên) và điều tra theo nghĩa bóng (ý tưởng, phương pháp, thị trường). Nó mang ý nghĩa tích cực, mạo hiểm và thường được sử dụng để khuyến khích sự đổi mới và tính tò mò. 

## Móc bộ nhớ 

探 có nghĩa là "thăm dò/cảm nhận" và 索 có nghĩa là "tìm kiếm/dây thừng". Hãy tưởng tượng việc gửi một sợi dây để thăm dò một hang động chưa biết: 探索 là vươn tay ra và tìm kiếm những điều chưa biết.
