---
title: "控制 (kòngzhì) — kiểm soát; để quản lý; điều khiển"
description: "HSK 4 | động từ/danh từ | điều chỉnh hoặc hạn chế một cái gì đó trong giới hạn"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 控制 (kòngzhì) 

控制 có nghĩa là điều chỉnh, kiềm chế hoặc giữ một cái gì đó trong giới hạn mong muốn, dù là về thể chất, cảm xúc hay hệ thống. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** Kiểm soát, quản lý, điều tiết, kiềm chế. 
2. **[danh từ]** Kiểm soát, quản lý, điều tiết. 

## Câu ví dụ 

** 政府采取了一系列措施来控制物价上涨的速度。** 
Zhèngfǔ cǎiqǔ le yī xìliè cuòshī lái kòngzhì wùjià shàngzhǎng de sùdù. 
Chính phủ đã thực hiện một loạt các biện pháp để kiểm soát tốc độ tăng giá. 

**在压力极大的情况下,他依然能够控制自己的情绪,冷静应对。** 
Zài yālì jí da de qíngkuàng xià, tā yīrán nénggòu kòngzhì zìjǐ de qíngxù, lěngjìng yìngduì. 
Ngay cả khi gặp áp lực tột độ, anh vẫn có thể kiềm chế cảm xúc và phản ứng một cách bình tĩnh. 

**这场火灾最终被消防员控制住了，没有造成人员伤亡。** 
Zhè chǎng huǒzāi zuìzhōng bạni xiāofángyuán kòngzhì zhù le, méiyǒu zàochéng rényuán shāngyáng. 
Ngọn lửa cuối cùng đã được lực lượng cứu hỏa khống chế và không có thương vong. 

**远程控制系统让工程师能够在数千公里外操作设备。** 
Yuǎnchéng kòngzhì xìtǒng xóa gōngchéngshī nénggòu zài shù qiān gōnglǐ wài cāozuò shèbèi. 
Hệ thống điều khiển từ xa cho phép các kỹ sư vận hành thiết bị từ xa hàng nghìn km. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 控制情绪 | để kiểm soát cảm xúc | 
| 控制风险 | để kiểm soát rủi ro | 
| 失去控制 | mất kiểm soát | 
| 遥控控制 | điều khiển từ xa | 
| 严格控制 | kiểm soát chặt chẽ | 

## Ghi chú sử dụng 

控制 có thể đề cập đến sự tự kiềm chế bên trong (控制情绪) hoặc sự điều tiết bên ngoài (控制质量). Cụm từ 失去控制 (mất kiểm soát) rất phổ biến để mô tả các tình huống vượt quá tầm kiểm soát. So sánh với 管理 (guǎnlǐ — quản lý/quản lý), gợi ý sự giám sát có tổ chức hơn là chủ động kiềm chế. 

## Móc bộ nhớ 

控 chứa ký tự "khoang trống" gợi ý một sự nắm giữ từ phía trên, và 制 có nghĩa là "điều chỉnh/制度 hệ thống" — nắm chặt để giữ một cái gì đó trong một hệ thống là kiểm soát.
