---
title: "推广 (tuīguǎng) — Quảng bá"
description: "HSK 4 | động từ | quảng bá, phổ biến, mở rộng"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 推广 (tuīguǎng) 

推广 có nghĩa là quảng bá rộng rãi thứ gì đó hoặc mở rộng việc sử dụng nó đến đối tượng hoặc khu vực rộng hơn. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** để quảng bá; để phổ biến; lan truyền rộng rãi; tung ra 

## Câu ví dụ 

**政府正在努力推广新能源汽车。** Zhèngfǔ zhèngzài nǔlì tuīguǎng xīn néngyuán qìchē. Chính phủ đang nỗ lực thúc đẩy các phương tiện sử dụng năng lượng mới. 

**这项技术已经在全国范围内得到推广。** Zhè xiàng jìshù yǐjīng zài quánguó fànwéi nèi dédào tuīguǎng. Công nghệ này đã được quảng bá và triển khai trên toàn quốc. 

**公司计划通过社交媒体推广品牌形象。** Gōngsī jìhuà tōngguò shèjiāo méitǐ tuīguǎng pínpái xíngxiàng. Công ty có kế hoạch quảng bá hình ảnh thương hiệu của mình thông qua phương tiện truyền thông xã hội. 

**推广普通话是提高国家语言统一性的重要措施。** Tuīguǎng pǔtōnghuà shì tígāo guójiā yǔyán tǒngyīxìng de zhòngyào cuòshī. Quảng bá tiếng phổ thông là một biện pháp quan trọng để tăng cường sự thống nhất ngôn ngữ quốc gia. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 推广产品 | để quảng bá sản phẩm | 
| 大力推广 | thúc đẩy mạnh mẽ | 
| 推广普通话 | để quảng bá tiếng Quan Thoại | 
| 推广应用 | để thúc đẩy việc ứng dụng/sử dụng | 

## Ghi chú sử dụng 

推广 ngụ ý tích cực truyền bá điều gì đó đến một khu vực hoặc nhóm rộng hơn. Nó khác với 宣传 (công khai) ở chỗ 推广 tập trung vào hành động phổ biến việc áp dụng hoặc sử dụng, trong khi 宣传 tập trung vào việc truyền bá nhận thức và thông tin. 推广普通话 (quảng bá tiếng phổ thông) là một sáng kiến ​​nổi tiếng của chính phủ ở Trung Quốc. 

## Móc bộ nhớ 

推 có nghĩa là "đẩy" và 广 có nghĩa là "rộng/rộng" -- 推广 đang đẩy cái gì đó ra một cách rộng rãi, quảng bá nó một cách rộng rãi.
