---
title: "提供 (tígōng) — cung cấp; cung cấp; cung cấp"
description: "HSK 4 | động từ | để làm cho một cái gì đó có sẵn cho người cần nó"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 提供 (tígōng) 

提供 có nghĩa là cung cấp, cung cấp hoặc đề nghị cái gì đó cho ai đó. Nó nhấn mạnh hành động cung cấp tài nguyên, dịch vụ hoặc thông tin cho người cần nó. Nó được sử dụng trong bối cảnh chính thức và không chính thức như nhau. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** Cung cấp; cung cấp; cung cấp; để trang bị. 

## Câu ví dụ 

**公司为员工提供免费的健康体检服务。** 
Gōngsī wèi yuángōng tígōng miǎnfèi de jiànkāng tǐjiǎn fúwù. 
Công ty cung cấp dịch vụ khám sức khỏe miễn phí cho nhân viên. 

**这所大学为留学生提供各种奖学金机会。** 
Zhè suǒ dàxué wèi liúxuéshēng tígōng gèzhǒng jiǎngxuéjīn jīhuì. 
Trường đại học này cung cấp nhiều cơ hội học bổng khác nhau cho sinh viên quốc tế. 

**请提供相关证明文件,以便我们尽快处理您的申请。** 
Qǐng tígōng xiāngguān zhèngmíng wénjiàn, yǐbiàn wǒmen jǐnkuài chǔlǐ nín de shēnqǐng. 
Vui lòng cung cấp các tài liệu hỗ trợ có liên quan để chúng tôi có thể xử lý đơn đăng ký của bạn sớm nhất có thể. 

**这个平台提供了大量的学习资源,帮助用户提高语言能力。** 
Zhège píngtái tígōng le dàliàng de xuéxí zīyuán, bāngzhù yònghù tígāo yǔyán nénglì. 
Nền tảng này cung cấp một lượng lớn tài nguyên học tập để giúp người dùng cải thiện kỹ năng ngôn ngữ của họ. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 提供服务 | cung cấp dịch vụ | 
| 提供信息 | cung cấp thông tin | 
| 提供支持 | cung cấp hỗ trợ | 
| 提供帮助 | đề nghị giúp đỡ | 
| 提供资金 | cung cấp kinh phí | 

## Ghi chú sử dụng 

提供 luôn chọn một người thụ hưởng: 为 X 提供 Y (cung cấp Y cho X) hoặc 向 X 提供 Y (cung cấp Y cho X). Nó trang trọng hơn 给 (gěi, tặng), được sử dụng trong lời nói hàng ngày. 提供 nhấn mạnh chức năng làm cho thứ gì đó có sẵn để sử dụng, do đó, nó kết hợp một cách tự nhiên với các dịch vụ, thông tin, tài trợ và tài nguyên hơn là các vật thể vật chất được truyền trực tiếp từ người này sang người khác. 

## Móc bộ nhớ 

提 có nghĩa là "mang/nhấc lên" và 供 có nghĩa là "cung cấp/cung cấp." 提供 là nâng lên và đưa ra thứ gì đó để ai đó lấy - một cử chỉ hào phóng để trao những gì cần thiết.
