---
title: "搜索引擎 (sōusuǒ yǐnqíng) — công cụ tìm kiếm"
description: "HSK 4 | danh từ | một dịch vụ web tìm kiếm và lập chỉ mục nội dung internet"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 搜索引擎 (sōusuǒ yǐnqíng) 

搜索引擎 có nghĩa là công cụ tìm kiếm, đề cập đến các dịch vụ internet như Baidu (百度), Google hoặc Bing lập chỉ mục và truy xuất nội dung web. Đây là thuật ngữ tiêu chuẩn được sử dụng trong công nghệ, giáo dục và trò chuyện hàng ngày. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** công cụ tìm kiếm; một dịch vụ trực tuyến tìm kiếm và xếp hạng nội dung web dựa trên các truy vấn 

## Câu ví dụ 

**百度是中国最常用的搜索引擎。** Bǎidù shì Zhōngguó zuì chángyòng de sōusuǒ yǐnqíng. Baidu là công cụ tìm kiếm được sử dụng phổ biến nhất ở Trung Quốc. 

**我在搜索引擎上查了很多资料。** Wǒ z ài sōusuǒ yǐnqíng shàng chá le hěn duō zīliào. Tôi đã tra cứu rất nhiều thông tin trên công cụ tìm kiếm. 

**使用搜索引擎时要注意信息的准确性。** Shǐyòng sōusuǒ yǐnqíng shí yào zhùyì xìnxī de zhǔnquèxìng. Khi sử dụng công cụ tìm kiếm, hãy chú ý đến tính chính xác của thông tin. 

**他把问题输入搜索引擎来找答案。** Tā bǎ wèntí shūrù sōusuǒ yǐnqíng lái zhǎo dá'àn. Anh gõ câu hỏi vào công cụ tìm kiếm để tìm câu trả lời. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 使用搜索引擎 | sử dụng công cụ tìm kiếm | 
| 搜索引擎优化 | tối ưu hóa công cụ tìm kiếm (SEO) | 
| 在搜索引擎上查 | tra cứu trên công cụ tìm kiếm | 
| 搜索引擎结果 | kết quả của công cụ tìm kiếm | 

## Ghi chú sử dụng 

搜索 (sōusuǒ) có nghĩa là "tìm kiếm" và có thể được sử dụng một mình như một động từ. 引擎 (yǐnqíng) là một từ mượn từ “động cơ”. Cùng nhau, 搜索引擎 tạo thành bản dịch tiêu chuẩn. Trong cách nói thông thường, mọi người thường chỉ nói 搜一下 (sōu yīxià, "tìm kiếm") mà không đề cập đến động cơ. Chữ viết tắt 搜索 cũng được sử dụng một cách không chính thức như một động từ độc lập. 

## Móc bộ nhớ 

搜索 (tìm kiếm/tìm kiếm) + 引擎 (động cơ): công cụ tìm kiếm bạn — một công cụ tìm kiếm.
