---
title: "改变 (gǎibiàn) — thay đổi; thay đổi; thay đổi"
description: "HSK 4 | động từ/danh từ | thực hiện hoặc trải qua một sự thay đổi về điều kiện hoặc tính chất"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 改变 (gǎibiàn) 

改变 đề cập đến một sự thay đổi hoặc biến đổi có ý nghĩa trong một điều gì đó - một trạng thái, một kế hoạch, một thái độ hoặc một tình huống - và hoạt động như cả động từ và danh từ. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** Thay đổi, thay đổi, biến đổi. 
2. **[danh từ]** Sự thay đổi, sự thay đổi, sự biến đổi. 

## Câu ví dụ 

**出国留学的经历从根本上改变了他看待世界的方式。** 
Chūguó liúxué de jīnglì cóng gēnběn shàng gǎibiàn le tā kàndài shìjiè de fāngshì. 
Trải nghiệm du học về cơ bản đã thay đổi cách anh nhìn thế giới. 

**面对困境,她没有抱怨,而是努力改变现状。** 
Miàn duì kùnjìng, tā méiyǒu bàoyuàn, ér shì nǔlì gǎibiàn xiànzhuàng. 
Đối mặt với nghịch cảnh, cô không hề phàn nàn mà còn nỗ lực để thay đổi hoàn cảnh. 

**这座城市在过去二十年里发生了翻天覆地的改变。** 
Zhè zuò chéngshì zài guòqù èrshí nián lǐ fāshēng le fāntiānfùdì de gǎibiàn. 
Thành phố này đã trải qua những thay đổi chấn động trong hai mươi năm qua. 

**科技的进步正在以惊人的速度改变我们的生活方式。** 
Kējì de jìnbù zhèngzài yǐ jīngrén de sùdù gǎibiàn wǒmen de shēnghuó fāngshì. 
Những tiến bộ trong công nghệ đang thay đổi cách sống của chúng ta với một tốc độ đáng kinh ngạc. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 改变主意 | để thay đổi suy nghĩ của một người | 
| 改变现状 | thay đổi hiện trạng | 
| 发生改变 | trải qua một sự thay đổi | 
| 巨大的改变 | một sự thay đổi lớn | 
| 无法改变 | không thể thay đổi | 

## Ghi chú sử dụng 

改变 hàm ý một sự chuyển đổi thực chất, không chỉ là một sự điều chỉnh nhỏ (mà 调整 thì phù hợp hơn). Là một danh từ, nó thường xuất hiện sau 发生 (xảy ra): 发生了很大的改变. 改变主意 là một cụm từ cố định có nghĩa là thay đổi suy nghĩ của một người. So sánh với 变化 (biànhuà), cũng là "thay đổi" nhưng thường được dùng như một danh từ mô tả sự thay đổi tự nhiên hoặc dần dần. 

## Móc bộ nhớ 

改 có nghĩa là "sửa chữa/cải cách" và 变 có nghĩa là "thay đổi" - cải cách và thay đổi cùng nhau mang lại cho bạn một sự chuyển đổi hoàn toàn.
