---
title: "政策 (zhèngcè) — chính sách; chính sách của chính phủ"
description: "HSK 4 | danh từ | một hành động chính thức được thông qua bởi một chính phủ hoặc tổ chức"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 政策 (zhèngcè) 

政策 đề cập đến một chính sách, đặc biệt là một bộ nguyên tắc và hướng dẫn chính thức được chính phủ, tổ chức hoặc tổ chức thông qua để hướng dẫn các quyết định và hành động. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** chính sách; chính sách của chính phủ; hướng dẫn chính thức 

## Câu ví dụ 

**政府出台了新的环保政策。** Zhèngfǔ chūtáile xīn de huánbǎo zhèngcè. Chính phủ đưa ra các chính sách môi trường mới. 

**公司的人事政策最近有了很大变化。** Gōngsī de rénshì zhèngcè zuìjìn yǒule hěn dà biànhuà. Chính sách nhân sự của công ty gần đây đã thay đổi đáng kể. 

**了解当地的政策对外国投资者很重要。** Liǎojiě dāngdì de zhèngcè duì wàiguó tóuzīzhě hěn zhòngyào. Hiểu biết chính sách địa phương là rất quan trọng đối với các nhà đầu tư nước ngoài. 

**这项政策旨在促进经济平衡发展。** Zhè xiàng zhèngcè zhìzài cùjìn jīngjì pínghéng fāzhǎn. Chính sách này nhằm mục đích thúc đẩy phát triển kinh tế cân bằng. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 制定政策 | xây dựng chính sách | 
| 执行政策 | thực hiện chính sách | 
| 优惠政策 | chính sách ưu đãi | 
| 经济政策 | chính sách kinh tế | 

## Ghi chú sử dụng 

政策 là một danh từ trang trọng được sử dụng phổ biến nhất trong bối cảnh chính trị, kinh tế và hành chính. Các cặp động từ thường được sử dụng với 政策 bao gồm 制定 (xây dựng), 执行 (thực hiện), 出台 (giới thiệu) và 调整 (điều chỉnh). Nó xuất hiện thường xuyên trên các phương tiện thông tin đại chúng và các tài liệu chính thức. 

## Móc bộ nhớ 

政 có nghĩa là "chính phủ/quản trị" và 策 có nghĩa là "chiến lược/kế hoạch". Vì vậy 政策 là kế hoạch chiến lược của chính phủ: lộ trình chính thức về cách thức thực hiện mọi việc.
