---
title: "数据 (shùjù) — dữ liệu; số liệu; thống kê"
description: "HSK 4 | danh từ | sự kiện và số liệu được thu thập để phân tích"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 数据 (shùjù) 

数据 đề cập đến dữ liệu, sự kiện hoặc số liệu được thu thập để tham khảo hoặc phân tích, được sử dụng trong cả bối cảnh hàng ngày và kỹ thuật để hỗ trợ các lập luận hoặc ra quyết định. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** dữ liệu; số liệu; thống kê; thông tin số 

## Câu ví dụ 

**这份报告包含了大量的市场数据。** Zhè fèn bàogào bāohánle dàliàng de shìchǎng shùjù. Báo cáo này chứa một lượng lớn dữ liệu thị trường. 

**数据显示，今年的销售额大幅增长。** Shùjù xiǎnshì, jīnnián de xiāoshòu é dàfú zēngzhǎng. Dữ liệu cho thấy số liệu bán hàng năm nay đã tăng trưởng đáng kể. 

**我们需要收集更多数据来支持这个结论。** Wǒmen xūyào shōují gèng duō shùjù lái zhīchí zhège jiélùn. Chúng ta cần thu thập thêm dữ liệu để hỗ trợ cho kết luận này. 

**在大数据时代,数据分析变得越来越重要。** Zài dà shùjù shídài, shùjù fēnxī biàn de yuèlái yuè zhòngyào. Trong thời đại dữ liệu lớn, việc phân tích dữ liệu ngày càng trở nên quan trọng. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 收集数据 | thu thập dữ liệu | 
| 数据分析 | phân tích dữ liệu | 
| 大数据 | dữ liệu lớn | 
| 数据显示 | dữ liệu hiển thị/chỉ ra | 

## Ghi chú sử dụng 

数据 được sử dụng cho bất kỳ loại thông tin định lượng nào, từ các phép đo khoa học đến thống kê kinh doanh. Trong kỷ nguyên số, nó đặc biệt phổ biến trong bối cảnh công nghệ và kinh doanh. Cụm từ 数据显示 (dữ liệu cho thấy/chỉ ra) là một mẫu rất phổ biến để trích dẫn bằng chứng. 大数据 (dữ liệu lớn) là một thuật ngữ hiện đại được sử dụng rộng rãi. 

## Móc bộ nhớ 

数 có nghĩa là “số/để đếm” và 据 có nghĩa là “bằng chứng/theo”. Vậy 数据 là "bằng chứng số": những con số làm cơ sở thực tế cho bạn.
