---
title: "既然…就 (jìrán…jiù) — Kể từ...rồi"
description: "HSK 4 | mẫu ngữ pháp | bày tỏ một kết luận hợp lý dựa trên một tiền đề được chấp nhận"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 既然…就 (jìrán…jiù) 

既然…就 là một mẫu ngữ pháp diễn đạt một kết luận logic rút ra từ một sự thật đã được xác lập hoặc chấp nhận. Nó được dịch là "vì (việc đó đã xảy ra rồi)...thì..." 

## Cấu trúc 

**既然 + [tiền đề/sự thật được chấp nhận] + 就 + [kết luận hoặc hành động logic]** 

Mệnh đề 既然 giới thiệu một sự việc hoặc tình huống đã được chấp nhận là đúng hoặc đã xảy ra. Mệnh đề 就 sau đó rút ra một kết luận tự nhiên hoặc một hành động được đề xuất từ ​​tiền đề đó. Người nói không đang đặt câu hỏi về tiền đề; họ đang sử dụng nó để biện minh cho kết luận. 

## Câu ví dụ 

**既然你已经决定了，就不要后悔。** Jìrán nǐ yǐjīng juédìng le, jiù bú yào hòuhuǐ. Vì bạn đã quyết định rồi thì đừng hối hận. 

**既然天气这么好，我们就去爬山吧。** Jìrán tiānqì zhème hǎo, wǒmen jiù qù pá shān ba. Vì thời tiết rất đẹp nên chúng ta hãy đi leo núi nhé. 

**既然你不喜欢这个工作，就应该考虑换一个。** Jìrán nǐ bù xǐhuān zhège gōngzuò, jiù yīnggāi kăng yī gè. Vì bạn không thích công việc này nên bạn nên cân nhắc việc chuyển sang công việc khác. 

**既然大家都同意了，我们就按这个计划进行。** Jìrán dàjiā dōu tóngyì le, wǒmen jiù àn zhège jìhuà jìnxíng. Vì mọi người đã đồng ý nên chúng tôi sẽ tiến hành theo kế hoạch này. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 既然如此,就… | vì đã như vậy thì... | 
| 既然决定了，就… | vì đã quyết định rồi thì... | 
| 既然来了,就… | vì bạn đang ở đây nên... | 
| 既然知道了,就… | vì bây giờ bạn đã biết rồi nên... | 

## Ghi chú sử dụng 

既然…就 khác với 因为…所以 (bởi vì...do đó) ở một điểm quan trọng: 因为…所以 đưa ra lý do để giải thích một kết quả, trong khi 既然…就 lấy một sự thật đã được chấp nhận làm điều hiển nhiên và rút ra hệ quả từ nó. Giọng điệu của 既然…就 thường mang cảm giác “tranh cãi về tiền đề chẳng ích gì, vì vậy chúng ta hãy tiến về phía trước một cách hợp lý”. Nó thường được sử dụng trong lời nói thuyết phục và đưa ra lời khuyên. 

## Móc bộ nhớ 

既然 có nghĩa là "vì nó đã như vậy rồi" -- hãy tưởng tượng ai đó nhún vai và nói "Được rồi, mọi chuyện đã xong rồi" (既然), nên bạn "chỉ" (就) cần phải xử lý bước tiếp theo một cách hợp lý.
