---
title: "明显 (míngxiǎn) - hiển nhiên; hiển nhiên; đánh dấu"
description: "HSK 4 | tính từ | dễ nhìn thấy hoặc dễ nhận thấy; rõ ràng rõ ràng"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 明显 (míngxiǎn) 

明显 mô tả điều gì đó rõ ràng, hiển nhiên hoặc dễ nhận biết. Nó được sử dụng để nhấn mạnh rằng một thực tế, sự khác biệt, sự cải thiện hoặc vấn đề là rõ ràng và không khó nhận thấy. Nó thường chỉ ra một mức độ thay đổi hoặc tương phản đáng kể. 

## Ý nghĩa 

1. **[tính từ]** Rõ ràng; hiển nhiên; đánh dấu; đáng chú ý; rõ ràng. 

## Câu ví dụ 

**经过一个学期的努力,她的成绩有了明显的提高。** 
Jīngguò yī gè xuéqī de nǔlì, tā de chéngjì yǒu le míngxiǎn de tígāo. 
Sau một học kỳ học tập chăm chỉ, điểm số của cô đã có sự tiến bộ rõ rệt. 

**两种方案之间的差异非常明显,不难做出选择。** 
Liǎng zhǒng fāng'àn zhī jiān de chāyì fēicháng míngxiǎn, bù nán zuòchū xuǎnzé. 
Sự khác biệt giữa hai phương án là rất rõ ràng và không khó để đưa ra lựa chọn. 

**空气污染对市民健康造成了明显的负面影响。** 
Kōngqì wūrǎn duì shìmín jiànkāng zàochéng le míngxiǎn de fùmiàn yǐngxiǎng. 
Ô nhiễm không khí đã có tác động tiêu cực rõ ràng đến sức khỏe của người dân thành phố. 

**他的态度发生了明显变化,开始更加积极地配合团队工作。** 
Tā de tàidù fāshēng le míngxiǎn biànhuà, kāishǐ gèngjiā jījí de pèihé tuánduì gōngzuò. 
Thái độ của anh ấy đã trải qua một sự thay đổi rõ rệt; anh ấy bắt đầu hợp tác với nhóm một cách chủ động hơn. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 明显提高 | cải thiện rõ rệt | 
| 明显差距 | khoảng cách rõ ràng | 
| 明显变化 | thay đổi đáng chú ý | 
| 明显影响 | tác động rõ ràng | 
| 非常明显 | rất rõ ràng | 

## Ghi chú sử dụng 

明显 có thể vừa có chức năng quy kết (明显的变化) vừa có chức năng xác định (变化很明显). Khi là trạng từ, nó trở thành 明显地 hoặc phổ biến hơn là 明显 được đặt trước động từ: 效果明显改善了 (hiệu quả đã được cải thiện rõ rệt). Nó trang trọng hơn một chút so với 很清楚 (rất rõ ràng) và ngụ ý rằng bằng chứng đủ rõ ràng để bất kỳ người có lý trí nào cũng có thể nhìn thấy. 

## Móc bộ nhớ 

明 có nghĩa là "sáng sủa/trong trẻo" và 显 có nghĩa là "xuất hiện/biểu hiện". Một cái gì đó 明显 rõ ràng và hiển hiện đầy đủ — nó tỏa sáng rõ ràng đến mức không ai có thể bỏ lỡ.
