---
title: "智能手机 (zhìnéng shǒujī) — điện thoại thông minh"
description: "HSK 4 | danh từ | một chiếc điện thoại di động có khả năng tính toán tiên tiến"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 智能手机 (zhìnéng shǒujī) 

智能手机 dùng để chỉ điện thoại thông minh, một thiết bị cầm tay kết hợp các chức năng của điện thoại với sức mạnh tính toán. Đây là thuật ngữ tiêu chuẩn được sử dụng trong lời nói và viết hàng ngày ở mọi lứa tuổi. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** điện thoại thông minh; một chiếc điện thoại di động thông minh có ứng dụng, truy cập internet và các tính năng nâng cao 

## Câu ví dụ 

**他每天都用智能手机查天气。** Tā měitiān dou yòng zhìnéng shǒujī chá tiānqì. Anh ấy kiểm tra thời tiết trên điện thoại thông minh của mình mỗi ngày. 

**这款智能手机的电池很耐用。** Zhè kuǎn zhìnéng shǒujī de diànchí hěn nàiyòng. Pin của điện thoại thông minh này rất bền. 

**很多学生在课堂上玩智能手机。** Hěn duō xuéshēng zài kètáng shàng wán zhìnéng shǒujī. Nhiều học sinh chơi trên điện thoại thông minh trong lớp. 

**智能手机让我们的生活更方便了。** Zhìnéng shǒujī xóa wǒmen de shēnghuó gèng fāngbiàn le. Điện thoại thông minh đã làm cho cuộc sống của chúng ta thuận tiện hơn. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 用智能手机 | sử dụng điện thoại thông minh | 
| 智能手机屏幕 | màn hình điện thoại thông minh | 
| 最新款智能手机 | mẫu điện thoại thông minh mới nhất | 
| 智能手机应用 | ứng dụng điện thoại thông minh | 

## Ghi chú sử dụng 

智能手机 là thuật ngữ chính thức đầy đủ. Trong cách nói thông thường, người ta thường rút ngắn nó thành 手机 (shǒujī). 智能 (zhìnéng) có nghĩa là "thông minh/thông minh" và xuất hiện trong nhiều từ ghép công nghệ. Sử dụng dạng đầy đủ khi phân biệt nó với các điện thoại di động cơ bản cũ hơn. 

## Móc bộ nhớ 

智 (khôn ngoan) + 能 (khả năng) + 手 (tay) + 机 (máy): một cỗ máy cầm tay thông minh, có khả năng — một chiếc điện thoại thông minh.
