---
title: "有机 (yǒujī) - hữu cơ"
description: "HSK 4 | tính từ | được sản xuất không có hóa chất tổng hợp; liên quan đến hóa học hữu cơ"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 有机 (yǒujī) 

有机 có nghĩa là hữu cơ - cho dù đề cập đến thực phẩm được trồng mà không sử dụng thuốc trừ sâu và phân bón tổng hợp hay hóa học hữu cơ. Trong cách sử dụng cấp độ HSK hàng ngày, nó thường mô tả các sản phẩm thực phẩm hữu cơ. 

## Ý nghĩa 
1. **tính từ** hữu cơ (được trồng hoặc sản xuất không sử dụng hóa chất tổng hợp; cũng liên quan đến các hợp chất hữu cơ trong hóa học) 

## Câu ví dụ 
**有机蔬菜比普通蔬菜贵一些。** Yǒujī shūcài bǐ pǔtōng shūcài guì yīxiē. Rau hữu cơ đắt hơn một chút so với rau thông thường. 

**越来越多的人选择购买有机食品。** Yuè lái yuè duō de rén xuǎnzé coumǎi yǒujī shípǐn. Ngày càng có nhiều người chọn mua thực phẩm hữu cơ. 

**这个农场专门生产有机农产品。** Zhège nóngchǎng zhuānmén shēngchǎn yǒujī nóngchǎnpǐn. Trang trại này chuyên sản xuất các sản phẩm nông nghiệp hữu cơ. 

**有机化学是化学的一个重要分支。** Yǒujī huàxué shì huàxué de yī gè zhòngyào fēnzhī. Hóa học hữu cơ là một nhánh quan trọng của hóa học. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 有机食品 (yǒujī shípǐn) | thực phẩm hữu cơ | 
| 有机农业 (yǒujī nóngyè) | canh tác hữu cơ | 
| 有机化学 (yǒujī huàxué) | hóa học hữu cơ | 
| 有机认证 (yǒujī rènzhèng) | chứng nhận hữu cơ | 

## Ghi chú sử dụng 
Trong tiếng Trung hiện đại, 有机 thường được gặp nhiều nhất trong bối cảnh thực phẩm hữu cơ và ăn uống lành mạnh. Cụm từ 有机食品 là nhãn tiêu chuẩn bạn sẽ thấy trên các sản phẩm hữu cơ được chứng nhận trong siêu thị. Trong văn bản học thuật và khoa học, 有机化学 đề cập đến hóa học hữu cơ. 

## Móc bộ nhớ 
有 (yǒu) có nghĩa là "có" và 机 (jī) có nghĩa là cơ chế hoặc sinh lực. Những thứ hữu cơ là những thứ “có cơ chế sống” - chúng sống động và tự nhiên.
