---
title: "标准 (biāozhǔn) — tiêu chuẩn; tiêu chí; đạt tiêu chuẩn"
description: "HSK 4 | danh từ/tính từ | một thước đo hoặc tiêu chí đã được thiết lập dùng để so sánh hoặc phán đoán"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 标准 (biāozhǔn) 

标准 đề cập đến một tiêu chuẩn, tiêu chí hoặc chuẩn mực được sử dụng để đánh giá xem thứ gì đó có đáp ứng được mức yêu cầu hay không. Là một tính từ, nó có nghĩa là "tiêu chuẩn" hoặc "đạt tiêu chuẩn". Nó được sử dụng trong kiểm soát chất lượng, học ngôn ngữ và tất cả các tình huống cần thiết lập các chuẩn mực. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** Tiêu chuẩn; tiêu chí; điểm chuẩn; chuẩn mực. 
2. **[tính từ]** Tiêu chuẩn; đạt tiêu chuẩn; Chính xác. 

## Câu ví dụ 

**这家工厂生产的产品完全符合国家质量标准。** 
Zhè jiā gōngchǎng shēngchǎn de chǎnpǐn wánquán fúhé guójiā zhìliàng biāozhǔn. 
Các sản phẩm do nhà máy này sản xuất hoàn toàn tuân thủ các tiêu chuẩn chất lượng quốc gia. 

**她的普通话发音非常标准,听起来像专业播音员。** 
Tā de pǔtōnghuà fāyīn fēicháng biāozhǔn, tīng qǐlái xiàng zhuānyè bōyīn yuán. 
Cách phát âm tiếng phổ thông của cô ấy rất chuẩn; cô ấy có vẻ như một phát thanh viên chuyên nghiệp. 

** 每个人对成功的标准都不一样，这是非常正常的。** 
Měi gèrén duì chénggōng de biāozhǔn dōu bù yīyàng, zhè shì fēicháng zhèngcháng de. 
Mỗi người đều có tiêu chuẩn thành công khác nhau và điều đó hoàn toàn bình thường. 

**申请这个职位,候选人需要达到一定的学历和经验标准。** 
Shēnqǐng zhège zhíwèi, hòuxuǎn rén xūyào dádào yīdìng de xuélì hé jīngyàn biāozhǔn. 
Để ứng tuyển vào vị trí này, ứng viên cần phải đáp ứng các tiêu chuẩn về trình độ học vấn và kinh nghiệm nhất định. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 质量标准 | tiêu chuẩn chất lượng | 
| 达到标准 | đạt tiêu chuẩn | 
| 国家标准 | chuẩn quốc gia | 
| 评价标准 | tiêu chí đánh giá | 
| 符合标准 | tuân thủ tiêu chuẩn | 

## Ghi chú sử dụng 

标准 có thể vừa là danh từ vừa là tính từ bổ nghĩa: 标准答案 (câu trả lời chuẩn), 标准时间 (giờ chuẩn), 标准普通话 (tiếng phổ thông chuẩn). Khi dùng làm tính từ vị ngữ, nó thường dùng 非常/很: 她的发音很标准 (Cách phát âm của cô ấy rất chuẩn). Trong việc học ngôn ngữ, cách phát âm 标准 mang tính khát vọng - nó đề cập đến hình thức trung lập, uy tín của tiếng Quan Thoại. 

## Móc bộ nhớ 

标 có nghĩa là "cột/ký hiệu đánh dấu" và 准 có nghĩa là "chính xác/đúng mục tiêu". Tiêu chuẩn là một cột đánh dấu mà bạn nhắm vào để biết liệu mục tiêu của bạn có chính xác hay không - tiêu chuẩn mà mọi thứ đều được đo lường.
