---
title: "根据 (gēnjù) — theo; dựa vào; cơ sở"
description: "HSK 4 | giới từ / danh từ | sử dụng cái gì đó làm nền tảng hoặc nguồn"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 根据 (gēnjù) 

根据 giới thiệu nguồn, bằng chứng hoặc cơ sở làm cơ sở cho một hành động hoặc kết luận, đồng thời cũng có chức năng như một danh từ có nghĩa là nền tảng hoặc căn cứ. 

## Ý nghĩa 

1. **[giới từ]** Theo, dựa trên, phù hợp với. 
2. **[danh từ]** Cơ sở, căn cứ, bằng chứng, cơ sở. 

## Câu ví dụ 

**根据最新的调查报告,超过半数的受访者对现有的医疗服务不满意。** 
Gēnjù zuìxīn de diàochá bàogào, chāoguò bànshù de shòufǎng zhě duì xiànyǒu de yīliáo fúwù bù mǎnyì. 
Theo báo cáo khảo sát mới nhất, hơn một nửa số người được hỏi không hài lòng với các dịch vụ chăm sóc sức khỏe hiện có. 

**他的结论缺乏充分的根据,很难让人信服。** 
Tā de jiélùn quēfá chōngfèn de gēnjù, hěn nán rõ ràng xìnfú. 
Kết luận của ông thiếu cơ sở đầy đủ và khó có thể thuyết phục được. 

**根据合同条款,买方有权在规定期限内退款。** 
Gēnjù hétong tiáokuǎn, mǎifāng yǒu quán zài guīdìng qīxiàn nèi tuìkuǎn. 
Theo các điều khoản hợp đồng, người mua có quyền hoàn lại tiền trong thời gian quy định. 

**请根据实际情况灵活调整计划，不必完全按照原方案执行。** 
Qǐng gēnjù shíjì qíngkuàng línghuó tiáozhěng jìhuà, bù bì wánquán ànzhào yuán fāng'àn zhíxíng. 
Hãy điều chỉnh kế hoạch một cách linh hoạt theo tình hình thực tế; bạn không cần phải làm theo chính xác sơ đồ ban đầu. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 根据情况 | theo tình hình | 
| 根据规定 | theo quy định | 
| 有根据 | có căn cứ/cơ sở | 
| 没有根据 | vô căn cứ, vô căn cứ | 
| 以...为根据 | sử dụng... làm cơ sở | 

## Ghi chú sử dụng 

Là một giới từ, 根据 bắt đầu một mệnh đề và theo sau là nguồn thẩm quyền hoặc thông tin. Không giống như 按照 (phù hợp với), nhấn mạnh việc tuân theo một quy trình đã định sẵn, 根据 nhấn mạnh cơ sở hoặc bằng chứng. Là một danh từ, 根据 thường đi đôi với 有/没有 (有根据 — có căn cứ; 没有根据 — vô căn cứ). Thành ngữ 无根之木 (cây không rễ) cũng có ý tưởng tương tự. 

## Móc bộ nhớ 

根 có nghĩa là "gốc" và 据 có nghĩa là "dựa vào/giữ" — bạn bám vào gốc rễ của một điều gì đó, chính nền tảng mà lý luận của bạn phát triển từ đó.
