---
title: "此外 (cǐwài) - ngoài ra; bên cạnh đó; Hơn thế nữa"
description: "HSK 4 | kết hợp | giới thiệu một điểm bổ sung ngoài những gì đã nêu"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 此外 (cǐwài) 

此外 giới thiệu thông tin bổ sung vượt xa những gì đã được đề cập, có nghĩa là “ngoài ra”, “ngoài ra” hoặc “ngoài điều này”. 

## Ý nghĩa 

1. **[liên từ]** Ngoài ra; bên cạnh đó; Hơn thế nữa; ngoài điều này (thêm thông tin bổ sung). 

## Câu ví dụ 

**这个城市有很多博物馆。此外，还有很多公园可以参观。** 
Zhège chéngshì yǒu hěn duō bówùguǎn. Cǐwài, hái yǒu hěn duō gōngyuán kěyǐ cānguān. 
Thành phố này có nhiều bảo tàng. Ngoài ra, còn có rất nhiều công viên để tham quan. 

**他会说英语和法语。此外，他还在学习日语。** 
Tā huì shuō Yīngyǔ hé Fǎyǔ. Cǐwài, tā hái zài xuéxí Rìyǔ. 
Anh ấy có thể nói được tiếng Anh và tiếng Pháp. Ngoài ra, anh ấy còn đang học tiếng Nhật. 

**申请人需要提交简历和证件。此外，还需要一封推荐信。** 
Shēnqǐngrén xūyào tíjiāo jiǎnlì hé zhèngjiàn. Cǐwài, hái xūyào yī fēng tuījiànxìn. 
Ứng viên cần nộp sơ yếu lý lịch và các tài liệu. Ngoài ra, thư giới thiệu cũng được yêu cầu. 

**这个方案节省了成本。此外，它也提高了工作效率。** 
Zhège fāng'àn jiéshěng le chéngběn. Cǐwài, tā yě tígāo le gōngzuò xiàolǜ. 
Phương án này đã tiết kiệm chi phí. Hơn nữa, nó còn nâng cao hiệu quả công việc. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 此外还 | ngoài ra còn có | 
| 除此之外 | ngoài điều này ra; thêm vào đó | 
| 在此之外 | ngoài điều này | 

## Ghi chú sử dụng 

此外 thường xuất hiện ở đầu câu hoặc mệnh đề mới để giới thiệu một điểm riêng biệt nhưng có liên quan. Nó trang trọng hơn 另外 và thường được sử dụng trong văn viết tiếng Trung, tiểu luận và báo cáo. 

## Móc bộ nhớ 

此 có nghĩa là "cái này" và 外 có nghĩa là "bên ngoài/ngoài"; 此外 bước ra ngoài những gì vừa nói để bổ sung thêm điều gì đó.
