---
title: "治疗师 (zhìliáoshī) - nhà trị liệu"
description: "HSK 4 | danh từ | một chuyên gia được đào tạo cung cấp liệu pháp hoặc điều trị"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 治疗师 (zhìliáoshī) 

治疗师 dùng để chỉ một nhà trị liệu, một chuyên gia được đào tạo, cung cấp phương pháp điều trị các tình trạng thể chất hoặc tâm lý. Nó bao gồm một loạt các chuyên gia từ nhà trị liệu vật lý đến nhà trị liệu tâm lý. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** nhà trị liệu; một chuyên gia cung cấp điều trị trị liệu 

## Câu ví dụ 

**她每周去看治疗师，帮助自己处理焦虑问题。** Tā měi zhōu qù kàn zhìliáoshī, bāngzhù zìjǐ chǔlǐ jiāolǜ wèntí. Cô gặp bác sĩ trị liệu hàng tuần để giúp kiểm soát sự lo lắng của mình. 

**治疗师建议他进行呼吸练习来减轻压力。** Zhìliáoshī jiànyì tā jìnxíng hūxī liànxí driver jiǎnqīng yālì. Bác sĩ trị liệu khuyên anh nên tập thở để giảm căng thẳng. 

**找一位好的治疗师可以帮助你更快地康复。** Zhǎo yī wèi hǎo de zhìliáoshī kěyǐ bāngzhù nǐ gèng kuài de kāngfù. Tìm một nhà trị liệu tốt có thể giúp bạn phục hồi nhanh hơn. 

**心理治疗师需要接受多年的专业培训。** Xīnlǐ zhìliáoshī xūyào jiēshòu duō nián de zhuānyè péixùn. Các nhà trị liệu tâm lý cần phải trải qua nhiều năm đào tạo chuyên nghiệp. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 心理治疗师 | nhà trị liệu tâm lý | 
| 物理治疗师 | nhà vật lý trị liệu | 
| 看治疗师 | đến gặp bác sĩ trị liệu | 
| 治疗师建议 | lời khuyên của nhà trị liệu | 

## Ghi chú sử dụng 

治疗师 được xây dựng từ 治疗 (zhìliáo, điều trị/trị liệu) + 师 (shī, giáo viên/chuyên nghiệp). Hậu tố 师 thường được thêm vào các chức danh nghề nghiệp trong tiếng Trung: 医师 (bác sĩ), 律师 (luật sư), 教师 (giáo viên). Để chỉ rõ loại nhà trị liệu, từ bổ nghĩa được đặt trước 治疗师: 心理治疗师 (nhà trị liệu tâm lý), 物理治疗师 (nhà trị liệu vật lý), 职业治疗师 (nhà trị liệu nghề nghiệp). 

## Móc bộ nhớ 

治疗 (điều trị) + 师 (chuyên nghiệp/bậc thầy) — nhà trị liệu là một "chuyên gia điều trị", người đã thành thạo nghệ thuật chữa bệnh.
