---
title: "注重 (zhùzhòng) — coi trọng; để nhấn mạnh"
description: "HSK 4 | động từ | cố tình ưu tiên hoặc đánh giá một cái gì đó"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 注重 (zhùzhòng) 

注重 có nghĩa là nhấn mạnh một cách có ý thức vào điều gì đó, coi nó như một ưu tiên đáng được quan tâm và chú ý. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** Coi trọng, nhấn mạnh, chú ý đến, đánh giá cao. 

## Câu ví dụ 

**这家公司非常注重员工的职业发展，每年为员工提供大量培训机会。** 
Zhè jiā gōngsī fēicháng zhùzhòng yuángōng de zhíyè fāzhǎn, měi nián wèi yuángōng tígōng dàliàng péixùn jīhuì. 
Công ty này rất chú trọng đến việc phát triển chuyên môn của nhân viên và cung cấp các cơ hội đào tạo mở rộng mỗi năm. 

**现代教育越来越注重培养学生的批判性思维和创造力,而非死记硬背。** 
Xiàndài jiàoyù yuèláiyuè zhùzhòng péiyǎng xuésheng de pīpànxìng sīwéi hé chuàngzàolì, ér fēi sǐ jì yìng bèi. 
Nền giáo dục hiện đại ngày càng nhấn mạnh đến việc rèn luyện tư duy phê phán và tính sáng tạo của học sinh hơn là việc học thuộc lòng. 

**他在饮食上非常注重营养均衡，几乎每天都自己做饭。** 
Tā zài yǐnshí shàng fēicháng zhùzhòng yíngyǎng jūnhéng, jīhū měitiān dōu zìjǐ zuòfàn. 
Anh rất chú trọng đến việc cân bằng dinh dưỡng trong khẩu phần ăn và hầu như ngày nào cũng tự nấu ăn cho mình. 

**这个文化注重集体利益高于个人权益,与西方个人主义价值观存在明显差异。** 
Zhège wénhuà zhùzhòng jítǐ lìyì gāoyú gèrén quányì, yǔ xīfāng gèrén zhǔyì jiàzhíguān ủngzài míngxiǎn chāyì. 
Văn hóa này nhấn mạnh lợi ích tập thể lên trên quyền cá nhân, khác biệt rõ rệt với các giá trị chủ nghĩa cá nhân phương Tây. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 注重质量 | để nhấn mạnh chất lượng | 
| 注重细节 | chú ý đến từng chi tiết | 
| 注重实效 | tập trung vào kết quả thực tế | 
| 注重形象 | quan tâm đến hình ảnh của mình | 
| 注重培养 | nhấn mạnh việc trồng trọt | 

## Ghi chú sử dụng 

注重 ngụ ý sự ưu tiên lâu dài và có chủ ý, không giống như 重视 (zhòngshì), có nghĩa là coi trọng điều gì đó hoặc coi nó là quan trọng. Cả hai gần như đồng nghĩa nhưng 注重 thường gợi ý một sự thực hành liên tục (注重饮食 - luôn lưu tâm đến chế độ ăn uống), trong khi 重视 thường mô tả một lập trường hoặc thái độ (重视这个问题 - xem xét vấn đề này một cách nghiêm túc). 注重 thường được sử dụng trong việc mô tả các giá trị văn hóa, triết lý giáo dục và thói quen cá nhân. 

## Móc bộ nhớ 

注 có nghĩa là "đổ vào/tập trung" và 重 có nghĩa là "nặng/quan trọng" — dồn toàn bộ sự tập trung của bạn vào những gì nặng nề và quan trọng chính xác là ý nghĩa của 注重.
