---
title: "流媒体 (liú méitǐ) — phát trực tuyến"
description: "HSK 4 | danh từ | nội dung đa phương tiện được phân phối liên tục qua internet"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 流媒体 (liú méitǐ) 

流媒体 đề cập đến phương tiện truyền phát trực tuyến, nghĩa là nội dung âm thanh hoặc video được phân phối liên tục qua internet thay vì được tải xuống. Nó mô tả cả công nghệ và dịch vụ như nền tảng phát trực tuyến âm nhạc và video. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** phát trực tuyến; truyền phát trực tuyến; phân phối liên tục âm thanh hoặc video qua internet 

## Câu ví dụ 

**越来越多的人选择流媒体而不买光盘。** Yuèlái yuè duō de rén xuǎnzé liú méitǐ ér bù mǎi guāngpán. Ngày càng có nhiều người chọn phát trực tuyến thay vì mua đĩa. 

**这个流媒体平台有很多好看的电影。** Zhège liú méitǐ píngtái yǒu hěn duō hǎokàn de diànyǐng. Nền tảng phát trực tuyến này có nhiều bộ phim hay. 

**网速不够快，流媒体会一直缓冲。** Wǎngsù bùgòu kuài, liú méitǐ huì yīzhí huǎnchōng. Nếu internet không đủ nhanh, quá trình phát trực tuyến sẽ tiếp tục bị giật. 

**流媒体改变了人们消费娱乐内容的方式。** Liú méitǐ gǎibiàn le rénmen xiāofèi yúlè nèiróng de fāngshì. Phát trực tuyến đã thay đổi cách mọi người xem nội dung giải trí. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 流媒体平台 | nền tảng phát trực tuyến | 
| 流媒体服务 | dịch vụ phát trực tuyến | 
| 在线流媒体 | phát trực tuyến | 
| 流媒体视频 | truyền phát video | 

## Ghi chú sử dụng 

流媒体 là thuật ngữ kỹ thuật và hình thức. Trong cuộc trò chuyện hàng ngày, mọi người thường nói 在线看 (xem trực tuyến) hoặc gọi tên các nền tảng cụ thể. 流 (liú) có nghĩa là "chảy/luồng", thể hiện ý tưởng dữ liệu chảy liên tục. Thuật ngữ này bao gồm cả 视频流媒体 (truyền phát video) và 音频流媒体 (truyền phát âm thanh). 

## Móc bộ nhớ 

流 (luồng/luồng) + 媒体 (phương tiện): phương tiện liên tục chảy đến bạn — phát trực tuyến.
