---
title: "流行病 (liúxíngbìng) — dịch bệnh, đại dịch"
description: "HSK 4 | danh từ | sự bùng phát rộng rãi của bệnh truyền nhiễm"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 流行病 (liúxíngbìng) 

流行病 đề cập đến một dịch bệnh hoặc đại dịch - một căn bệnh lây lan nhanh chóng và rộng rãi trong dân chúng. Nó trở nên đặc biệt nổi bật trong từ vựng toàn cầu sau các cuộc khủng hoảng sức khỏe gần đây. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** dịch bệnh; dịch bệnh; một căn bệnh truyền nhiễm lây lan rộng rãi 

## Câu ví dụ 

**这次流行病在全世界范围内造成了很大的影响。** Zhè cì liúxíngbìng zài quán shìjiè fànwéi nèi zàochéng le hěn dà de yǐngxiǎng. Dịch bệnh này đã có tác động rất lớn trên toàn thế giới. 

**历史上出现过许多严重的流行病。** Lìshǐ shàng chūxiàn guò xǔduō yánzhòng de liúxíngbìng. Nhiều dịch bệnh nghiêm trọng đã xuất hiện trong suốt lịch sử. 

**科学家们正在努力研究如何控制流行病。** Kēxuéjiāmen zhèngzài nǔlì yánjiū rúhé kòngzhì liúxíngbìng. Các nhà khoa học đang nỗ lực nghiên cứu cách kiểm soát dịch bệnh. 

**流行病期间，大家应该减少外出，戴好口罩。** Liúxíngbìng qījiān, dàjiā yīnggāi jiǎnshǎo wàichū, long hǎo kǒuzhào. Trong thời gian dịch bệnh mọi người hạn chế ra ngoài và đeo khẩu trang đúng cách. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 控制流行病 | để kiểm soát dịch bệnh | 
| 流行病爆发 | dịch bệnh bùng phát | 
| 流行病学 | dịch tễ học | 
| 预防流行病 | để ngăn chặn dịch bệnh | 

## Ghi chú sử dụng 

流行病 kết hợp 流行 (liúxíng, phổ biến/phổ biến) + 病 (bìng, bệnh tật). 流行 chỉ có nghĩa là "hợp thời trang" hoặc "phổ biến" trong ngữ cảnh hàng ngày, nhưng trong từ ghép y tế 流行病 nó có nghĩa là "lan rộng". Một thuật ngữ liên quan là 传染病 (chuánrǎnbìng, bệnh truyền nhiễm), có nghĩa rộng hơn. 流行病学 (dịch tễ học) là nghiên cứu khoa học về cách bệnh lây lan trong quần thể. 

## Móc bộ nhớ 

流行 (lan truyền rộng rãi/phổ biến) + 病 (bệnh tật) — dịch bệnh là một căn bệnh đã "lan truyền" trong cộng đồng.
