---
title: "深刻 (shēnkè) - sâu; sâu; sắc bén"
description: "HSK 4 | tính từ | vượt ra ngoài bề mặt để tiết lộ sự thật thiết yếu hoặc cái nhìn sâu sắc"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 深刻 (shēnkè) 

深刻 mô tả một cái gì đó sâu sắc, sâu sắc hoặc nhận thức sâu sắc. Nó được sử dụng để mô tả những hiểu biết sâu sắc, ấn tượng, phân tích, bài học và kinh nghiệm ẩn sâu bên dưới bề mặt và để lại tác động lâu dài đến sự hiểu biết của một người. 

## Ý nghĩa 

1. **[tính từ]** Sâu sắc; sâu; sắc bén; thâm nhập; cảm nhận sâu sắc. 

## Câu ví dụ 

**这部小说对人性的描写非常深刻，读完让人久久难以忘怀。** 
Zhè xi bùǎoshuō duì rénxìng de miáoxiě fēicháng shēnkè, dú wán xóa rén jiǔjiǔ nányǐ wànghuái. 
Cuốn tiểu thuyết này miêu tả bản chất con người rất sâu sắc; sau khi xem xong, ấn tượng còn đọng lại rất lâu. 

**这次失败给他留下了深刻的教训，让他更加成熟稳重。** 
Zhè cì shībài gěi tā liúxià le shēnkè de jiàoxùn, rõ ràng tā gèngjiā chéngshú wěnzhòng. 
Thất bại này đã để lại cho anh một bài học sâu sắc và khiến anh trưởng thành và điềm tĩnh hơn. 

**她对这个问题有着深刻的理解,分析起来头头是道。** 
Tā duì zhège wèntí yǒuzhe shēnkè de lǐjiě, fēnxī qǐlái tóutóushìdào. 
Cô ấy hiểu biết sâu sắc về vấn đề này và phân tích nó một cách rõ ràng và có hệ thống. 

**第一次来到这座城市,它的历史底蕴给我留下了深刻印象。** 
Dì yī cì láidào zhè zuò chéngshì, tā de lìshǐ dǐyùn gěi wǒ liúxià le shēnkè yìnxiàng. 
Lần đầu tiên tôi đến thành phố này, chiều sâu lịch sử của nó đã để lại ấn tượng sâu sắc trong tôi. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 深刻印象 | ấn tượng sâu sắc | 
| 深刻理解 | hiểu biết sâu sắc | 
| 深刻教训 | bài học sâu sắc | 
| 深刻影响 | ảnh hưởng sâu sắc | 
| 印象深刻 | tạo ấn tượng sâu sắc | 

## Ghi chú sử dụng 

深刻 chủ yếu được sử dụng với các danh từ trừu tượng như ấn tượng, bài học, sự hiểu biết và ảnh hưởng. Cụm từ 给…留下深刻印象 (để lại ấn tượng sâu sắc cho ai đó) và dạng vị ngữ 印象深刻 (ấn tượng sâu sắc/tôi ấn tượng sâu sắc) đều rất phổ biến ở cấp độ B1 trở lên. 深刻 khác với 深 (sâu) ở chỗ nó đặc biệt truyền tải sự thâm nhập trí tuệ hoặc cảm xúc, không chỉ chiều sâu thể chất. 

## Móc bộ nhớ 

深 có nghĩa là "sâu" và 刻 có nghĩa là "khắc/khắc". Một vết khắc sâu để lại dấu ấn lâu dài. Có điều gì đó 深刻 cứa sâu vào tâm trí bạn, để lại vết hằn không thể xóa được.
