---
title: "满足 (mǎnzú) — thỏa mãn; gặp gỡ ; thỏa mãn"
description: "HSK 4 | động từ/tính từ | đáp ứng nhu cầu hoặc cảm giác hài lòng"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 满足 (mǎnzú) 

满足 có nghĩa là đáp ứng hoặc đáp ứng một nhu cầu hoặc tiêu chuẩn (như một động từ), hoặc cảm thấy hài lòng và hài lòng với những gì mình có (như một tính từ). 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** Thỏa mãn, đáp ứng, đáp ứng (một nhu cầu, điều kiện hoặc yêu cầu). 
2. **[tính từ]** Hài lòng, hài lòng, mãn nguyện. 

## Câu ví dụ 

**这家公司努力满足客户不断变化的需求,赢得了良好的口碑。** 
Zhè jiā gōngsī nǔlì mǎnzúhùùduàn biànhuà de xūqiú, yíngdé le liánghǎo de kǒubēi. 
Công ty này làm việc chăm chỉ để đáp ứng nhu cầu thay đổi liên tục của khách hàng, tạo được danh tiếng tốt. 

**他对目前的工作感到非常满足,暂时不打算换公司。** 
Tā duì mùqián de gōngzuò gǎndào fēicháng mǎnzú, zànshí bù dǎsuàn huàn gōngsī. 
Anh ấy rất hài lòng với công việc hiện tại và không có ý định thay đổi công ty vào lúc này. 

**仅仅满足于现状是不够的，我们必须不断进步，应对未来的挑战。** 
Jǐnjǐn mǎnzú yú xiànzhuàng shì bùgòu de, wǒmen bìxū bùduàn jìnbù, yìngduì wèilái de tiǎozhàn. 
Chỉ hài lòng với hiện trạng thôi là chưa đủ; chúng ta phải tiếp tục cải thiện để đối mặt với những thách thức trong tương lai. 

**申请人必须满足以下条件，否则将不予受理。** 
Shēnqǐng rén bìxū mǎnzú yǐxià tiáojiàn, fǒuzé jiāng bù yǔ shòulǐ. 
Ứng viên phải đáp ứng các điều kiện sau; nếu không đơn sẽ không được chấp nhận. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 满足需求 | đáp ứng nhu cầu | 
| 满足条件 | đáp ứng điều kiện | 
| 感到满足 | cảm thấy hài lòng | 
| 满足于 | hài lòng với | 
| 不满足 | không hài lòng/không hài lòng | 

## Ghi chú sử dụng 

满足 là động từ luôn có tân ngữ (满足需求, 满足条件). Là một tính từ, nó thường xuất hiện trong 感到满足 hoặc 满足于. Sự khác biệt tinh tế: 满意 (mǎnyì) có nghĩa là "hài lòng/hài lòng với kết quả của một việc gì đó" và mang tính đánh giá nhiều hơn, trong khi 满足 như một tính từ phản ánh cảm giác thỏa mãn sâu sắc hơn. 满足于现状 (bằng lòng với hiện trạng) thường mang hàm ý hơi tiêu cực về sự tự mãn. 

## Móc bộ nhớ 

满 có nghĩa là "đầy" và 足 có nghĩa là "đủ/chân" — khi cốc của bạn đã đầy và bạn có đủ chỗ dưới chân để đứng, bạn cảm thấy hài lòng.
