---
title: "灵活 (línghuó) - linh hoạt; nhanh nhẹn; có thể thích nghi"
description: "HSK 4 | tính từ | có thể dễ dàng thích ứng với các điều kiện hoặc yêu cầu khác nhau"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 灵活 (línghuó) 

灵活 mô tả tính linh hoạt, nhanh nhẹn hoặc dễ thích nghi - có thể di chuyển, suy nghĩ hoặc phản ứng nhanh chóng và dễ dàng để đáp ứng với các điều kiện thay đổi. Nó được sử dụng cho con người (suy nghĩ nhanh), lịch trình (giờ linh hoạt) và phương pháp (phương pháp tiếp cận linh hoạt). 

## Ý nghĩa 

1. **[tính từ]** Linh hoạt; nhanh nhẹn; nhanh nhẹn; thích nghi; linh hoạt. 

## Câu ví dụ 

**公司为员工提供了灵活的工作时间安排，有助于提高工作积极性。** 
Gōngsī wèi yuángōng tígōng le línghuó de gōngzuò shíjiān ānpái, yǒu zhù yú tígāo gōngzuò jījí xìng. 
Công ty sắp xếp giờ làm việc linh hoạt cho nhân viên, giúp nâng cao động lực làm việc. 

**面对突发状况，他反应灵活，迅速做出了正确的判断。** 
Miànduì tūfā zhuàngkuàng, tā fǎnyìng línghuó,xinsù zuòchū le zhèngquè de pànduàn. 
Trước tình huống bất ngờ, anh phản ứng nhanh nhẹn và nhanh chóng đưa ra phán đoán chính xác. 

**这套教学方法非常灵活，可以根据学生的需求随时调整。** 
Zhè tào jiàoxué fāngfǎ fēicháng línghuó, kěyǐ gēnjù xuéshēng de xūqiú suíshí tiáozhěng. 
Phương pháp giảng dạy này rất linh hoạt và có thể điều chỉnh bất cứ lúc nào tùy theo nhu cầu của học viên. 

**在谈判中保持灵活的立场，往往有助于达成双方都能接受的协议。** 
Zài tánpàn zhōng bǎochí línghuó de lìchǎng, wǎngwǎng yǒu zhù yú dáchéng shuāngfāng dou néng jiēshòu de xiéyì. 
Duy trì lập trường linh hoạt trong đàm phán thường giúp đạt được thỏa thuận được cả hai bên chấp nhận. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 灵活运用 | áp dụng linh hoạt | 
| 灵活性 | linh hoạt | 
| 灵活机动 | linh hoạt và di động | 
| 灵活安排 | sắp xếp linh hoạt | 
| 思维灵活 | suy nghĩ linh hoạt | 

## Ghi chú sử dụng 

灵活 có thể mô tả cả sự nhanh nhẹn về thể chất (灵活的手指, ngón tay nhanh nhẹn) và khả năng thích ứng tinh thần (思维灵活, suy nghĩ linh hoạt). Nó thường được sử dụng trong kinh doanh và giáo dục: 灵活就业 (việc làm linh hoạt), 灵活学习 (học tập linh hoạt). Dạng danh từ 灵活性 (línghuó xìng) phổ biến trong các cuộc thảo luận về chính sách và quản lý. 

## Móc bộ nhớ 

灵 có nghĩa là "tinh thần/nhanh nhẹn" và 活 có nghĩa là "sống động/sống động". Một thứ gì đó 灵活 tràn đầy sức sống đến mức nó có thể uốn cong, vặn xoắn và di chuyển theo bất kỳ hướng nào - giống như một cây cột tre có thể uốn cong mà không bị gãy.
