---
title: "然而 (rán'ér) — tuy nhiên; Nhưng; tuy nhiên"
description: "HSK 4 | kết hợp | một ý nghĩa kết nối chính thức tuy nhiên hoặc tuy nhiên"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 然而 (rán'ér) 

然而 là một từ kết hợp trang trọng có nghĩa tuy nhiên, tuy nhiên, được sử dụng để giới thiệu một câu nói tương phản. 

## Ý nghĩa 

Tuy nhiên, 1. **[liên từ]**; Nhưng; tuy nhiên; được sử dụng để giới thiệu một sự tương phản hoặc một bước ngoặt bất ngờ 

## Câu ví dụ 

**他努力工作，然而结果并不理想。** Tā nǔlì gōngzuò, rán'ér jiéguǒ bìng bù lǐxiǎng. Anh ấy đã làm việc chăm chỉ; tuy nhiên, kết quả không lý tưởng. 

**计划听起来不错，然而实施起来并不容易。** Jìhuà tīng qǐlái búcuò, rán'ér shíshī qǐlái bìng bù róngyì. Kế hoạch nghe có vẻ hay; tuy nhiên, nó không dễ thực hiện. 

**这个方法被广泛使用，然而它也有明显的缺点。** Zhège fāngfǎ bèi guǎngfàn shǐyòng, rán'ér tā yě yǒu míngxiǎn de quēdiǎn. Phương pháp này được sử dụng rộng rãi; tuy nhiên, nó cũng có những nhược điểm rõ ràng. 

**她很聪明，然而有时候过于自信。** Tā hěn cōngmíng, rán'ér yǒu shíhou guòyú zìxìn. Cô ấy rất thông minh; tuy nhiên, cô ấy đôi khi quá tự tin. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 然而事实上 | tuy nhiên, trên thực tế | 
| 然而结果 | tuy nhiên, kết quả | 
| 虽然...然而 | mặc dù... tuy nhiên... | 
| 然而并不 | tuy nhiên, hoàn toàn không | 

## Ghi chú sử dụng 

然而 mang tính trang trọng và văn học hơn 但是 (nhưng) hoặc 可是 (nhưng/tuy nhiên). Nó xuất hiện chủ yếu bằng văn bản tiếng Trung, tiểu luận học thuật và bài phát biểu trang trọng. Nó thường bắt đầu một mệnh đề hoặc câu mới và luôn đánh dấu sự tương phản với những gì có trước đó. 

## Móc bộ nhớ 

然 có nghĩa là "như vậy/như vậy" và 而 có nghĩa là "chưa/nhưng": 然而 là "như vậy," một trục xoay tao nhã có nghĩa là "mọi việc vốn đã đi theo một hướng, vậy mà bây giờ lại rẽ sang hướng khác."
