---
title: "特定 (tèdìng) - cụ thể; cụ thể; được chỉ định"
description: "HSK 4 | tính từ | đề cập đến một điều cụ thể, được xác định trước hơn là một điều chung chung"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 特定 (tèdìng) 

特定 có nghĩa là cụ thể, cụ thể hoặc được chỉ định - đề cập đến một điều hoặc điều kiện cụ thể đã được xác định hoặc đặt trước. Nó thường được sử dụng trong bối cảnh trang trọng và học thuật để chỉ ra rằng điều gì đó áp dụng cho một tình huống cụ thể hơn là nói chung. 

## Ý nghĩa 

1. **[tính từ]** Cụ thể; cụ thể; được chỉ định; được cho; định trước. 

## Câu ví dụ 

**这条规定只适用于特定情况，不能一概而论。** 
Zhè tiáo guīdìng zhǐ shìyòng yú tèdìng qíngkuàng, bù néng yīgài ér lùn. 
Quy tắc này chỉ áp dụng cho những tình huống cụ thể và không thể khái quát hóa được. 

**研究人员在特定的实验条件下重复了这个试验。** 
Yánjiū rényuán zài tèdìng de shíyàn tiáojiàn xià chóngfù le zhège shìyàn. 
Các nhà nghiên cứu lặp lại thí nghiệm này trong các điều kiện thí nghiệm cụ thể. 

**语言在特定的文化背景下才能被准确理解。** 
Yǔyán zài tèdìng de wénhuà bạnijǐng xià cái néng bạni zhǔnquè lǐjiě. 
Ngôn ngữ chỉ có thể được hiểu chính xác trong bối cảnh văn hóa cụ thể. 

**公司为每个岗位设定了特定的工作职责和绩效指标。** 
Gōngsī wèi měi gè gǎngwèi shèdìng le tèdìng de gōngzuò zhízé hé jìxiào zhǐbiāo. 
Công ty đã đề ra trách nhiệm công việc cụ thể và các chỉ số đánh giá hiệu quả công việc cho từng vị trí. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 特定条件 | điều kiện cụ thể | 
| 特定情况 | hoàn cảnh cụ thể | 
| 特定群体 | nhóm cụ thể | 
| 特定目的 | mục đích cụ thể | 
| 特定背景 | bối cảnh/bối cảnh cụ thể | 

## Ghi chú sử dụng 

特定 chính xác hơn 特别 (tèbié, đặc biệt/đặc biệt). 特定 luôn đề cập đến một cái gì đó đã được xác định hoặc chỉ định cụ thể - nó trả lời "cái cụ thể nào?" Trong nghiên cứu và viết pháp luật, 特定 được ưa chuộng hơn: 特定人群 (một dân số cụ thể), 特定时期 (một thời kỳ cụ thể). Nó thường không thể được sử dụng làm vị ngữ (bạn sẽ không nói 情况是特定的 trong lời nói thông thường). 

## Móc bộ nhớ 

特 có nghĩa là "đặc biệt" và 定 có nghĩa là "cố định/ổn định". Một cái gì đó 特定 được cố định hoặc chỉ định đặc biệt - không chỉ bất kỳ ví dụ nào, mà còn là một ví dụ cụ thể đã được đặt riêng và xác định.
