---
title: "独特 (dútè) - độc nhất; đặc biệt; có một không hai"
description: "HSK 4 | tính từ | có một phẩm chất hoặc tính cách không thuộc về người hoặc vật khác"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 独特 (dútè) 

独特 mô tả một cái gì đó độc đáo hoặc khác biệt, không giống bất cứ thứ gì khác. Nó mang ý nghĩa tích cực, thường thể hiện sự ngưỡng mộ đối với một phong cách, cách tiếp cận hoặc chất lượng nguyên bản khiến ai đó hoặc thứ gì đó khác biệt với những người còn lại. 

## Ý nghĩa 

1. **[tính từ]** Độc đáo; đặc biệt; có một không hai; nguyên bản. 

## Câu ví dụ 

**这位设计师以其独特的风格在业界享有很高的声誉。** 
Zhè wèi shèjìshī yǐ qí dútè de fēnggé zài yèjiè xiǎngyǒu hěn gāo de shēngyù. 
Nhà thiết kế này có danh tiếng cao trong ngành nhờ phong cách đặc biệt của mình. 

** 每个人都有独特的才能,关键是找到适合自己的发展道路。** 
Měi gèrén dou yǒu dútè de cáinéng, guānjiàn shì zhǎodào shìhé zìjǐ de fāzhǎn dồilù. 
Mỗi người đều có những tài năng riêng biệt; điều quan trọng là tìm ra con đường phát triển phù hợp với bản thân. 

**这个城市独特的建筑风格融合了东西方文化的精华。** 
Zhège chéngshì dútè de jiànzhú fēnggé rónghé le dong xīfāng wénhuà de jīnghuá. 
Phong cách kiến ​​trúc đặc biệt của thành phố là sự pha trộn tinh hoa của văn hóa phương Đông và phương Tây. 

**她处理问题的方式非常独特,总能找到别人想不到的解决方案。** 
Tā chǔlǐ wèntí de fāngshì fēicháng dútè, zǒng néng zhǎodào biérén xiǎng bù dồi de jiějué fāng'àn. 
Cách giải quyết vấn đề của cô ấy rất độc đáo; cô ấy luôn tìm ra những giải pháp mà người khác không thể nghĩ ra. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 独特风格 | phong cách độc đáo | 
| 独特魅力 | sự quyến rũ đặc biệt | 
| 独特视角 | góc nhìn độc đáo | 
| 独特之处 | điều gì làm cho nó trở nên độc đáo | 
| 独特方式 | cách tiếp cận độc đáo | 

## Ghi chú sử dụng 

独特 luôn có chức năng như một tính từ thuộc tính hoặc vị ngữ. Nó nhấn mạnh hơn 特别 (tèbié, đặc biệt) và ám chỉ một phẩm chất thực sự có một không hai. Một cách xây dựng phổ biến là 以其独特的 X 著称/闻名 (được biết đến/nổi tiếng nhờ chữ X độc đáo của nó). 独特 kết hợp một cách tự nhiên với những phẩm chất thẩm mỹ và trí tuệ: phong cách, quan điểm, sự quyến rũ, cách tiếp cận, hương vị. 

## Móc bộ nhớ 

独 có nghĩa là "một mình/đơn độc" và 特 có nghĩa là "đặc biệt/đặc biệt". Một cái gì đó 独特 đứng một mình trong sự đặc biệt của nó — khác biệt đến mức nó chiếm một phạm trù riêng.
