---
title: "癌症 (áizhèng) - ung thư"
description: "HSK 4 | danh từ | một căn bệnh nghiêm trọng do sự tăng trưởng tế bào không kiểm soát được gây ra"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 癌症 (áizhèng) 

癌症 là thuật ngữ chung để chỉ bệnh ung thư trong tiếng Trung. Nó đề cập đến các bệnh đặc trưng bởi sự phát triển không kiểm soát của các tế bào bất thường và là một trong những tình trạng bệnh lý nghiêm trọng được thảo luận nhiều nhất. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** ung thư; một căn bệnh ác tính do sự phát triển không kiểm soát của các tế bào bất thường 

## Câu ví dụ 

**早期发现癌症可以大大提高治愈率。** Zǎoqī fāxiàn áizhèng kěyǐ dàdà tígāo zhìyù lǜ. Phát hiện sớm ung thư có thể cải thiện đáng kể tỷ lệ chữa khỏi. 

**他的父亲去年被诊断出患有肺癌症。** Tā de fùqīn qùnián bạni zhěnduàn chū huànyǒu fèi áizhèng. Cha anh được chẩn đoán mắc bệnh ung thư phổi vào năm ngoái. 

**吸烟是导致癌症的重要原因之一。** Xīyān shì dǎozhì áizhèng de zhòngyào yuányīn zhī yī. Hút thuốc là một trong những nguyên nhân quan trọng gây ung thư. 

**随着医学的进步，许多癌症已经可以治疗。** Suízhe yīxué de jìnbù, xǔduō áizhèng yǐjīng kěyǐ zhìliáo. Với những tiến bộ của y học, hiện nay nhiều bệnh ung thư có thể được điều trị. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 患癌症 | bị / được chẩn đoán mắc bệnh ung thư | 
| 预防癌症 | để ngăn ngừa ung thư | 
| 治疗癌症 | điều trị ung thư | 
| 肺癌 / 胃癌 | ung thư phổi / ung thư dạ dày | 

## Ghi chú sử dụng 

癌症 là thuật ngữ chung cho bệnh ung thư. Các bệnh ung thư cụ thể bỏ 症 và thêm cơ quan: 肺癌 (ung thư phổi), 胃癌 (ung thư dạ dày), 乳腺癌 (ung thư vú), v.v. Bản thân ký tự 癌 (ái) cũng có nghĩa là ung thư/khối u ác tính. 症 (zhèng) có nghĩa là "tình trạng" hoặc "triệu chứng", khiến 癌症 theo nghĩa đen là "tình trạng ung thư". 

## Móc bộ nhớ 

癌 chứa 品 (sản phẩm/hàng hóa) bên trong 疒 (căn bệnh căn bản) — hãy tưởng tượng những "sản phẩm" không lành mạnh phát triển không thể kiểm soát bên trong cơ thể.
