---
title: "相关 (xiāngguān) - liên quan; liên quan; có liên quan"
description: "HSK 4 | tính từ | có một kết nối hoặc mối quan hệ với chủ đề hiện tại"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 相关 (xiāngguān) 

相关 có nghĩa là liên quan đến hoặc có liên quan đến một chủ đề, người hoặc vấn đề cụ thể. Nó được sử dụng rộng rãi trong văn bản trang trọng và học thuật để chỉ ra rằng điều gì đó thích hợp hoặc có liên quan, và trong lời nói hàng ngày cũng có nghĩa là "có liên quan". 

## Ý nghĩa 

1. **[tính từ]** Liên quan; liên quan; có liên quan; tương quan; liên quan tới. 

## Câu ví dụ 

**请提供与申请职位相关的工作经历和证书。** 
Qǐng tígōng yǔ shēnqǐng zhíwèi xiāngguān de gōngzuò jīnglì hé zhèngshū. 
Vui lòng cung cấp kinh nghiệm làm việc và các chứng chỉ liên quan đến vị trí bạn đang ứng tuyển. 

**研究人员发现,睡眠质量与心理健康密切相关。** 
Yánjiū rényuán fāxiàn, shuìmián zhìliàng yǔ xīnlǐ jiànkāng mìqiè xiāngguān. 
Các nhà nghiên cứu phát hiện ra rằng chất lượng giấc ngủ có liên quan chặt chẽ đến sức khỏe tâm thần. 

** 所有相关部门必须在规定时间内提交进度报告。** 
Suǒyǒu xiāngguān bùmén bìxū zài guīdìng shíjiān nèi tíjiāo jìndù bàogào. 
Tất cả các bộ phận liên quan phải nộp báo cáo tiến độ trong thời gian quy định. 

**在阅读这篇文章之前，建议先了解一些相关背景知识。** 
Zài yuèdú zhè piān wénzhāng zhīqián, jiànyì xiān liǎojiě yīxiē xiāngguān bạnijǐng zhīshi. 
Trước khi đọc bài viết này, trước tiên bạn nên tìm hiểu một số kiến ​​thức nền tảng có liên quan. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 相关部门 | bộ phận liên quan | 
| 相关信息 | thông tin liên quan | 
| 密切相关 | liên quan chặt chẽ | 
| 相关政策 | chính sách liên quan | 
| 与…相关 | liên quan đến… | 

## Ghi chú sử dụng 

相关 rất phổ biến trong tiếng Trung trang trọng với vai trò tiền bổ nghĩa: 相关部门 (các phòng ban liên quan), 相关规定 (quy định liên quan), 相关研究 (nghiên cứu liên quan). Nó cũng có thể được dùng làm vị ngữ: X 与 Y 相关 (X liên quan đến Y) hoặc X 与 Y 密切相关 (X liên quan chặt chẽ với Y). Trong thống kê, 相关性 (xiāngguān xìng) có nghĩa là "sự tương quan". 

## Móc bộ nhớ 

相 có nghĩa là "tương hỗ" và 关 có nghĩa là "kết nối/đóng lại". Một cái gì đó 相关 được kết nối lẫn nhau với một cái gì đó khác - hai thứ được gắn chặt với nhau như hai cánh cửa có chung bản lề.
