---
title: "确认 (quèrèn) — để xác nhận; để xác minh; xác nhận"
description: "HSK 4 | động từ/danh từ | để thiết lập một cách chắc chắn rằng một cái gì đó là sự thật hoặc thỏa thuận"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 确认 (quèrèn) 

确认 có nghĩa là xác nhận hoặc xác minh, xác lập một cách chắc chắn rằng điều gì đó là chính xác hoặc đã được thống nhất. Nó được sử dụng trong các giao tiếp chuyên nghiệp, quy trình đặt chỗ, thỏa thuận và bất kỳ tình huống nào cần có sự chắc chắn trước khi tiếp tục. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** Để xác nhận; để xác minh; thừa nhận; để thành lập. 
2. **[danh từ]** Xác nhận; xác minh. 

## Câu ví dụ 

**请在提交申请之前,仔细确认所填写的信息是否正确。** 
Qǐng zài tíjiāo shēnqǐng zhīqián, zǐxì quèrèn suǒ tiánxiě de xìnxī shìfǒu zhèngquè. 
Vui lòng xác minh cẩn thận rằng thông tin bạn đã điền là chính xác trước khi gửi đơn đăng ký. 

**酒店发来邮件,确认了我们的预订。** 
Jiǔdiàn fā lái yóujiàn, quèrèn le wǒmen de yùdìng. 
Khách sạn đã gửi email xác nhận việc đặt phòng của chúng tôi. 

**会议时间已经确认，请大家按时参加。** 
Huìyì shíjiān yǐjīng quèrèn, qǐng dàjiā àn shí cānjiā. 
Thời gian họp đã được xác nhận; xin vui lòng tham dự đúng giờ. 

**医生通过检查确认了患者的诊断结果。** 
Yīshēng tōngguò jiǎnchá quèrèn le huànzhě de zhěnduàn jiéguǒ. 
Bác sĩ xác nhận chẩn đoán của bệnh nhân thông qua thăm khám. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 确认信息 | xác nhận thông tin | 
| 确认预订 | xác nhận đặt chỗ | 
| 得到确认 | nhận được xác nhận | 
| 再次确认 | xác nhận lại | 
| 确认无误 | được xác nhận là đúng | 

## Ghi chú sử dụng 

确认 mạnh hơn và trang trọng hơn 确定 (quèdìng). Trong khi 确定 có nghĩa là "chắc chắn/chắc chắn" và có thể được sử dụng về trạng thái tinh thần của một người (我确定他来了 - tôi chắc chắn rằng anh ấy đã đến), 确认 hàm ý một quá trình xác minh lẫn nhau hoặc chính thức, thường liên quan đến bên thứ hai hoặc tài liệu chính thức. Trong bối cảnh kỹ thuật số, 确认 là từ tiêu chuẩn cho các nút "xác nhận" trong giao diện phần mềm. 

## Móc bộ nhớ 

确 chứa gốc đá 石, gợi ý điều gì đó chắc chắn và vững chắc. 认 có nghĩa là "nhận ra." 确认 là nhận ra một điều gì đó chắc chắn và chắc chắn - giống như đặt một con dấu phê duyệt bằng đá lên một tài liệu.
