---
title: "社交媒体 (shèjiāo méitǐ) — mạng xã hội"
description: "HSK 4 | danh từ | nền tảng kỹ thuật số để tương tác xã hội và chia sẻ nội dung"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 社交媒体 (shèjiāo méitǐ) 

社交媒体 đề cập đến các nền tảng truyền thông xã hội như WeChat, Weibo và TikTok. Đây là một thuật ngữ trung lập, được sử dụng rộng rãi trong cả báo chí và hội thoại thông thường để mô tả các dịch vụ mạng xã hội trực tuyến. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** mạng xã hội; nền tảng kỹ thuật số để chia sẻ nội dung và kết nối với người khác 

## Câu ví dụ 

**很多人通过社交媒体了解新闻。** Hěn duō rén tōngguò shèjiāo méitǐ liǎojiě xīnwén. Nhiều người tìm hiểu về tin tức thông qua phương tiện truyền thông xã hội. 

**他每天花很多时间刷社交媒体。** Tā měitiān huā hěn duō shíjiān shuā shèjiāo méitǐ. Anh ấy dành rất nhiều thời gian để lướt mạng xã hội mỗi ngày. 

**社交媒体对年轻人影响很大。** Shèjiāo méitǐ duì niánqīngrén yǐngxiǎng hěn dà. Mạng xã hội có ảnh hưởng lớn đến giới trẻ. 

**商家利用社交媒体推广产品。** Shāngjia lìyòng shèjiāo méitǐ tuīguǎng chǎnpǐn. Các doanh nghiệp sử dụng phương tiện truyền thông xã hội để quảng bá sản phẩm của họ. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 使用社交媒体 | sử dụng mạng xã hội | 
| 社交媒体平台 | nền tảng truyền thông xã hội | 
| 社交媒体账号 | tài khoản mạng xã hội | 
| 刷社交媒体 | để lướt qua mạng xã hội | 

## Ghi chú sử dụng 

社交媒体 là thuật ngữ tiêu chuẩn. 社交 có nghĩa là "tương tác xã hội" và cũng xuất hiện trong 社交网络 (mạng xã hội) và 社交软件 (ứng dụng xã hội). 媒体 một mình có nghĩa là "phương tiện truyền thông" nói chung. Động từ thông tục 刷 (shuā, vuốt/cuộn) được ghép nối rất tự nhiên với 社交媒体. 

## Móc bộ nhớ 

社 (xã hội) + 交 (trao đổi) + 媒 (người trung gian/bà mối) + 体 (cơ thể/hình thức): một hình thức trung gian để trao đổi xã hội - mạng xã hội.
