---
title: "积极 (jījí) - tích cực; tích cực; chủ động; nhiệt tình"
description: "HSK 4 | tính từ | thể hiện năng lượng, sự chủ động và thái độ xây dựng"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 积极 (jījí) 

积极 mô tả thái độ hoặc cách tiếp cận tích cực, chủ động và tràn đầy năng lượng. Nó ngụ ý sự chủ động và tham gia mang tính xây dựng hơn là sự thụ động. Nó thường được sử dụng để khuyến khích mọi người đóng vai trò tích cực và duy trì tư duy tích cực. 

## Ý nghĩa 

1. **[tính từ]** Tích cực; tích cực; chủ động; nhiệt tình; mang tính xây dựng. 

## Câu ví dụ 

**她对工作始终保持积极的态度，深受同事和领导的喜爱。** 
Tā duì gōngzuò shǐzhōng bǎochí jījí de tàidù, shēn shòu tóngshì hé lǐngdǎo de xǐài. 
Cô luôn giữ thái độ tích cực trong công việc và được cả đồng nghiệp cũng như quản lý quý mến. 

**我们鼓励学生积极参与课外活动,培养多方面的兴趣。** 
Wǒmen gǔlì xuéshēng jījí cānyù kèwài huódòng, péiyǎng duō fāngmiàn de xìngqù. 
Chúng tôi khuyến khích học sinh tích cực tham gia các hoạt động ngoại khóa và phát triển nhiều sở thích khác nhau. 

**面对困难,保持积极的心态是克服挑战的关键。** 
Miànduì kùnnán, bǎochí jījí de xīntài shì kèfú tiǎozhàn de guānjiàn. 
Duy trì tư duy tích cực khi gặp khó khăn chính là chìa khóa để vượt qua thử thách. 

**两国政府积极推进贸易谈判，争取尽快达成协议。** 
Liǎng guó zhèngfǔ jījí tuījìn màoyì tánpàn, zhēngqǔ jǐnkuài dáchéng xiéyì. 
Chính phủ hai nước đang tích cực thúc đẩy các cuộc đàm phán thương mại nhằm đạt được thỏa thuận càng sớm càng tốt. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 积极态度 | thái độ tích cực | 
| 积极参与 | tích cực tham gia | 
| 积极影响 | ảnh hưởng tích cực | 
| 消极与积极 | tiêu cực và tích cực | 
| 积极性 | tính tích cực; sự nhiệt tình; sáng kiến ​​| 

## Ghi chú sử dụng 

积极 là từ trái nghĩa của 消极 (xiāojí, phủ định/thụ động). Trong văn hóa giáo dục và làm việc của người Trung Quốc, 积极 được đánh giá cao và thường xuyên xuất hiện trong các đánh giá: 工作积极 (làm việc chủ động), 态度积极 (có thái độ tích cực). Danh từ phái sinh 积极性 (jījí xìng) có nghĩa là "nhiệt tình" hay "sáng kiến": 调动积极性 (huy động sự chủ động của mọi người) là một cách diễn đạt phổ biến trong quản lý. 

## Móc bộ nhớ 

积 có nghĩa là “tích lũy” và 极 có nghĩa là “cực/cực”. Trở thành 积极 có nghĩa là tích lũy năng lượng đến mức cực độ - bạn tràn đầy năng lượng tích cực đến mức nó thúc đẩy bạn hành động.
