---
title: "积累 (jīlěi) — tích lũy; để xây dựng"
description: "HSK 4 | động từ/danh từ | để dần dần tích lũy hoặc xây dựng theo thời gian"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 积累 (jīlěi) 

积累 có nghĩa là tích lũy dần dần hoặc xây dựng một cái gì đó theo thời gian, chẳng hạn như kinh nghiệm, kiến thức hoặc sự giàu có. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** tích lũy; xây dựng lên; tập hợp dần dần theo thời gian 
2. **[danh từ]** tích lũy; một cái gì đó được xây dựng theo thời gian 

## Câu ví dụ 

**多年的工作经验让他积累了丰富的知识。** Duō nián de gōngzuò jīngyàn xóa tā jīlěi le fēngfù de zhīshì. Kinh nghiệm làm việc nhiều năm giúp anh tích lũy được những kiến ​​thức phong phú. 

**财富需要长期积累，不能急于求成。** Cáifù xūyào chángqī jīlěi, bù néng jí yú qiúchg. Sự giàu có đòi hỏi sự tích lũy lâu dài; bạn không thể vội vàng để có kết quả nhanh chóng. 

**学习语言就是一个不断积累词汇的过程。** Xuéxí yǔyán jiùshì yīgè bùduàn jīlěi cíhuì de guòchéng. Học một ngôn ngữ là một quá trình tích lũy từ vựng liên tục. 

**通过日常积累，你的能力会逐渐提高。** Tōngguò rìcháng jīlěi, nǐ de nénglì huì zhújiàn tígāo. Thông qua việc tích lũy hàng ngày, khả năng của bạn sẽ dần được nâng cao. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 积累经验 | tích lũy kinh nghiệm | 
| 积累词汇 | để xây dựng vốn từ vựng | 
| 知识积累 | tích lũy kiến ​​thức | 
| 长期积累 | tích lũy lâu dài | 

## Ghi chú sử dụng 

积累 nhấn mạnh sự hình thành dần dần, ổn định theo thời gian. Nó trái ngược với việc mua lại đột ngột. Từ này thường được sử dụng trong các cuộc thảo luận về phát triển cá nhân, lập kế hoạch tài chính và chiến lược học tập. Nó xuất hiện thường xuyên trong bối cảnh động lực ở cấp độ B1. 

## Móc bộ nhớ 

积 có nghĩa là "lưu trữ" và 累 có nghĩa là "xếp chồng lên nhau từng lớp": 积累 là lưu trữ và chất chồng lên nhau, lớp này đến lớp khác của kiến thức hoặc kinh nghiệm.
