---
title: "空间 (kōngjiān) - không gian; phòng; khu vực"
description: "HSK 4 | danh từ | không gian vật lý, căn phòng, hoặc không gian khái niệm cho một cái gì đó"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 空间 (kōngjiān) 

空间 đề cập đến không gian hoặc căn phòng, hoặc là vật chất (như trong một căn phòng hoặc khu vực) hoặc mang tính khái niệm (như trong không gian để phát triển hoặc sáng tạo). 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** khoảng trắng; phòng; khu vực; một phạm vi ba chiều hoặc phòng khái niệm cho một cái gì đó tồn tại hoặc phát triển 

## Câu ví dụ 

**这个房间的空间很大，住起来很舒适。** Zhège fángjiān de kōngjiān hěn dà, zhù qǐlái hěn shūshì. Căn phòng này có rất nhiều không gian và rất thoải mái để sống. 

**我们需要给年轻人更多的发展空间。** Wǒmen xūyào gěi niánqīng rén gèng duō de fāzhǎn kōngjiān. Chúng ta cần cho thế hệ trẻ nhiều cơ hội hơn để phát triển. 

**太空探索让人类对宇宙空间有了更多了解。**kōng tànsuǒ xóa rénlèi duì yǔzhòu kōngjiān yǒu le gèng duō liǎojiě. Khám phá không gian đã mang lại cho nhân loại sự hiểu biết tốt hơn về không gian bên ngoài. 

**在设计中要注意留出足够的空间。** Z shàièjì zhōng yào zhùyì liú chū zúgòu de kōngjiān. Trong thiết kế, hãy chắc chắn để lại đủ không gian. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 发展空间 | phòng phát triển | 
| 个人空间 | không gian cá nhân | 
| 储存空间 | không gian lưu trữ | 
| 创作空间 | không gian sáng tạo | 

## Ghi chú sử dụng 

空间 bao gồm cả không gian vật lý cụ thể và không gian khái niệm trừu tượng. Trong bối cảnh công nghệ, nó đề cập đến không gian lưu trữ (储存空间). Trong bối cảnh xã hội 个人空间 có nghĩa là không gian cá nhân. Cụm từ 留出空间 có nghĩa là chừa chỗ cho cái gì đó và rất hữu ích trong nhiều ngữ cảnh. 

## Móc bộ nhớ 

空 có nghĩa là "trống rỗng" và 间 có nghĩa là "ở giữa": 空间 là khoảng trống ở giữa, khoảng trống chứa đựng khả năng.
