---
title: "竞争 (jìngzhēng) — cạnh tranh; cuộc thi"
description: "HSK 4 | động từ/danh từ | phấn đấu chống lại người khác vì cùng mục tiêu hoặc nguồn lực"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 竞争 (jìngzhēng) 

竞争 mô tả hành động cạnh tranh với người khác vì một mục tiêu chung, cho dù đó là giải thưởng, công việc, thị phần hay sự công nhận. Là một danh từ, nó đề cập đến sự cạnh tranh nói chung và nó có thể mang ý nghĩa tích cực (thúc đẩy) hoặc tiêu cực (có hại) tùy thuộc vào ngữ cảnh. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** Để cạnh tranh; tranh đấu; để tranh giành. 
2. **[danh từ]** Cạnh tranh; sự ganh đua. 

## Câu ví dụ 

**在全球化的背景下,企业面临越来越激烈的市场竞争。** 
Zài quánqiú huà de bèijǐng xià, qǐyè miànlín yuèláiyuè jīliè de shìchǎng jìngzhēng. 
Trong bối cảnh toàn cầu hóa, các doanh nghiệp phải đối mặt với sự cạnh tranh ngày càng khốc liệt trên thị trường. 

**他凭借出色得了这个职位。** 
Tā píngjiè chūsè de nénglì zài zhòngduō hòuxuǎn rén zhōng tuōyǐng ér chū, yíngdé le zhège zhíwèi. 
Anh nổi bật giữa nhiều ứng viên nhờ năng lực vượt trội và giành được vị trí đó. 

** 适度的竞争有助于激发学生的学习积极性。** 
Shìdù de jìngzhēng yǒu zhù yú jīfā xuéshēng de xuéxí jījí xìng. 
Mức độ cạnh tranh vừa phải giúp kích thích hứng thú học tập của học sinh. 

**这两家公司在技术领域展开了激烈的竞争。** 
Zhè liǎng jiā gōngsī zài jìshù lǐngyù zhǎnkāi le jīliè de jìngzhēng. 
Hai công ty phát động sự cạnh tranh khốc liệt trong lĩnh vực công nghệ. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 市场竞争 | cạnh tranh thị trường | 
| 激烈竞争 | cạnh tranh khốc liệt | 
| 参与竞争 | tham gia cuộc thi | 
| 竞争力 | khả năng cạnh tranh | 
| 公平竞争 | cạnh tranh công bằng | 

## Ghi chú sử dụng 

竞争 thường xuất hiện với 激烈 (jīliè, khốc liệt) hoặc 公平 (gōngpíng, công bằng) làm từ bổ nghĩa. Danh từ dẫn xuất 竞争力 (khả năng cạnh tranh) cực kỳ phổ biến trong bối cảnh kinh doanh và giáo dục. Lưu ý sự khác biệt so với 比赛 (bǐsài), dùng để chỉ một cuộc thi hoặc trận đấu cụ thể với các quy tắc rõ ràng, trong khi 竞争 mô tả một sự cạnh tranh rộng hơn, thường xuyên diễn ra. 

## Móc bộ nhớ 

竞 thể hiện hai người đứng cạnh nhau (một hình ảnh tượng trưng cho sự ganh đua) và 争 có nghĩa là "tranh đấu/đấu tranh". Hai người đứng cạnh nhau, mỗi người chiến đấu để tiến lên - đó là sự cạnh tranh.
