---
title: "竞争力 (jìngzhēnglì) — khả năng cạnh tranh"
description: "HSK 4 | danh từ | khả năng hoặc khả năng cạnh tranh hiệu quả"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 竞争力 (jìngzhēnglì) 

竞争力 đề cập đến khả năng cạnh tranh, khả năng hoặc sức mạnh để cạnh tranh hiệu quả trên thị trường, nơi làm việc hoặc môi trường cạnh tranh khác. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** khả năng cạnh tranh; sức mạnh cạnh tranh; khả năng cạnh tranh hiệu quả 

## Câu ví dụ 

**提高产品质量是增强竞争力的关键。** Tígāo chǎnpǐn zhìliàng shì zēngqiáng jìngzhēnglì de guānjiàn. Nâng cao chất lượng sản phẩm là chìa khóa để nâng cao khả năng cạnh tranh. 

**他不断学习新技能，以保持竞争力。** Tā bùduàn xuéxí xīn jìnéng, yǐ bǎochí jìngzhēnglì. Anh ấy liên tục học các kỹ năng mới để duy trì khả năng cạnh tranh của mình. 

**这家公司的国际竞争力越来越强。** Zhè jiā gōngsī de guójì jìngzhēnglì yuè lái yuè qiáng. Khả năng cạnh tranh quốc tế của công ty này ngày càng mạnh mẽ. 

**教育水平的提高有助于增强国家的整体竞争力。** Jiàoyù shuǐpíng de tígāo yǒu zhù yú zēngqiáng guójiā de zhěngtǐ jìngzhēnglì. Nâng cao trình độ học vấn giúp nâng cao khả năng cạnh tranh tổng thể của đất nước. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 增强竞争力 | nâng cao năng lực cạnh tranh | 
| 核心竞争力 | năng lực cạnh tranh cốt lõi | 
| 国际竞争力 | năng lực cạnh tranh quốc tế | 
| 失去竞争力 | mất khả năng cạnh tranh | 

## Ghi chú sử dụng 

竞争力 được xây dựng từ 竞争 (cạnh tranh) cộng với 力 (sức mạnh/sức mạnh). Nó được sử dụng trong bối cảnh kinh doanh, kinh tế và phát triển cá nhân. Cụm từ 核心竞争力 (khả năng cạnh tranh cốt lõi hoặc năng lực cốt lõi) là một thuật ngữ quan trọng trong chiến lược kinh doanh. 

## Móc bộ nhớ 

竞争 có nghĩa là "cạnh tranh" và 力 có nghĩa là "sức mạnh/sức mạnh": 竞争力 là sức mạnh để cạnh tranh, cơ bắp cạnh tranh của bạn.
