---
title: "简单 (jiǎndān) - đơn giản; dễ; không phức tạp"
description: "HSK 4 | tính từ | không phức tạp hoặc khó khăn; thiếu chi tiết không cần thiết"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 简单 (jiǎndān) 

简单 có nghĩa là đơn giản, dễ dàng, thẳng thắn. Nó có thể mô tả những điều không khó khăn (một nhiệm vụ đơn giản), những người không phức tạp (một người đơn giản, trung thực) hoặc những tình huống không liên quan (một lời giải thích đơn giản). Trong một số bối cảnh, nó có thể hơi mang tính bác bỏ, ngụ ý điều gì đó quá cơ bản. 

## Ý nghĩa 

1. **[tính từ]** Đơn giản; dễ; không phức tạp; đơn giản; đơn giản. 

## Câu ví dụ 

**这道数学题看起来简单，但实际上需要一定的技巧。** 
Zhè dồi shùxué tí kàn qǐlái jiǎndān, dàn shíjì shàng xūyào yīdìng de jìqiǎo. 
Bài toán này trông có vẻ đơn giản nhưng thực tế lại đòi hỏi một trình độ kỹ năng nhất định. 

**他为人简单直接,从不说违心的话。** 
Tā wéirén jiǎndān zhíjiē, cóng bù shuō wéixīn de huà. 
Anh ấy là một người đơn giản, thẳng thắn và không bao giờ nói những điều mình không muốn nói. 

**请用简单的语言解释这个概念,让初学者也能理解。** 
Qǐng yòng jiǎndān de yǔyán jiěshì zhège gàiniàn, rời chūxuézhě yě néng lǐjiě. 
Vui lòng giải thích khái niệm này bằng ngôn ngữ đơn giản để người mới bắt đầu cũng có thể hiểu được. 

**事情没有你想象的那么简单，背后有很多复杂的因素。** 
Shìqing méiyǒu nǐ xiǎngxiàng de danhe jiǎndān, bạnihòu yǒu hěn duō fùzá de yīnsù. 
Vấn đề không đơn giản như bạn tưởng tượng; có rất nhiều yếu tố phức tạp đằng sau nó. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 简单明了 | đơn giản và rõ ràng | 
| 简单介绍 | giới thiệu ngắn gọn | 
| 简单粗暴 | thô thiển và đơn giản | 
| 很简单 | rất đơn giản | 
| 简单来说 | nói một cách đơn giản; tóm lại | 

## Ghi chú sử dụng 

简单 là từ trái nghĩa của 复杂 (fùzá, phức tạp). Cụm từ 简单来说 hoặc 简单地说 là một dấu hiệu diễn ngôn hữu ích có nghĩa là "nói một cách đơn giản" hoặc "tóm lại". Lưu ý rằng 简单 cũng có thể mang hàm ý hơi tiêu cực khi mô tả suy nghĩ của một người: 他想得太简单了 (Anh ấy đang suy nghĩ quá đơn giản) hàm ý sự cân nhắc ngây thơ hoặc chưa đầy đủ. 

## Móc bộ nhớ 

简 chứa gốc tre 竹, ám chỉ những dải tre dùng để viết. 单 có nghĩa là "độc thân/một mình." Một thông điệp đơn giản được viết trên một dải tre - không cần thêm trang, không có sự phức tạp không cần thiết.
