---
title: "管理 (guǎnlǐ) — quản lý; sự quản lý"
description: "HSK 4 | động từ/danh từ | để giám sát, quản lý hoặc kiểm soát con người hoặc tài nguyên"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 管理 (guǎnlǐ) 

管理 có nghĩa là quản lý hoặc điều hành, cho dù đó là một nhóm người, một dự án, một tổ chức hay thời gian và nguồn lực của chính một người. Nó hàm ý sự giám sát có hệ thống và quyền chỉ đạo. Là một danh từ, nó đề cập đến quản lý hoặc quản lý. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** Quản lý; quản lý; giám sát; để giám sát. 
2. **[danh từ]** Quản lý; sự quản lý. 

## Câu ví dụ 

**这家公司的管理非常规范，员工满意度很高。** 
Zhè jiā gōngsī de guǎnlǐ fēicháng guīfàn, yuángōng mǎnyì dù hěn gāo. 
Việc quản lý của công ty này được quản lý rất tốt và mức độ hài lòng của nhân viên rất cao. 

**他被任命为项目经理，负责管理整个开发团队。** 
Tā bèi rènmìng wéi xiàngmù jīnglǐ, fùzé guǎnlǐ zhěnggè kāifā tuánduì. 
Anh được bổ nhiệm làm giám đốc dự án, chịu trách nhiệm quản lý toàn bộ nhóm phát triển. 

**有效的时间管理可以大幅提高工作效率。** 
Yǒuxiào de shíjiān guǎnlǐ kěyǐ dàfú tígāo gōngzuò xiàolǜ. 
Quản lý thời gian hiệu quả có thể cải thiện đáng kể hiệu quả công việc. 

** 政府加强了对食品安全的管理和监督。** 
Zhèngfǔ jiāqiáng le duì shípǐn ānquán de guǎnlǐ hé jiāndū. 
Chính phủ tăng cường quản lý và giám sát an toàn thực phẩm. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 时间管理 | quản lý thời gian | 
| 管理团队 | quản lý một nhóm | 
| 管理制度 | hệ thống quản lý | 
| 企业管理 | quản lý doanh nghiệp | 
| 科学管理 | quản lý khoa học | 

## Ghi chú sử dụng 

管理 cũng có thể được sử dụng theo phản xạ với 自己: 管理自己的情绪 (để quản lý cảm xúc của chính mình). Trong từ vựng kinh doanh hiện đại của tiếng Trung, 管理层 (cấp quản lý/giám đốc điều hành) và 管理者 (người quản lý/quản trị viên) là những danh từ thường được sử dụng có nguồn gốc từ 管理. Nó trang trọng hơn 管 một mình, là từ thông tục và có nghĩa là "chịu trách nhiệm/quan tâm". 

## Móc bộ nhớ 

管 có nghĩa là "ống/ống" - hình ảnh một đường ống dẫn nước đi đúng hướng. 理 có nghĩa là "sắp xếp". Quản lý là hướng con người và nguồn lực đi đúng hướng và giữ mọi thứ theo trật tự.
