---
title: "组织 (zǔzhī) — tổ chức; tổ chức"
description: "HSK 4 | động từ/danh từ | sắp xếp con người hoặc nguồn lực thành một tổng thể có cấu trúc; một nhóm có mục đích chung"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 组织 (zǔzhī) 

组织 vừa có nghĩa là tổ chức (hành động sắp xếp mọi thứ theo một cách có cấu trúc) vừa có nghĩa là một tổ chức (một nhóm người có cấu trúc với mục đích chung). Nó được sử dụng trong bối cảnh chính trị, xã hội, nghề nghiệp và hàng ngày. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** Tổ chức; sắp xếp; phối hợp; để hình thành. 
2. **[danh từ]** Tổ chức; thân hình; tổ chức. 

## Câu ví dụ 

**学校组织了一次参观博物馆的活动,深受同学们欢迎。** 
Xuéxiào zǔzhī le yī cì cānguān bówùguǎn de huódòng, shēn shòu tóngxuémen huānyíng. 
Nhà trường tổ chức tham quan bảo tàng và được các em học sinh đón nhận nồng nhiệt. 

**这个非政府组织致力于为贫困地区的儿童提供教育资源。** 
Zhège fēi zhèngfǔ zǔzhī zhìlì yú wèi pínkùn dìqū de értóng tígōng jiàoyù zīyuán. 
Tổ chức phi chính phủ này chuyên cung cấp tài nguyên giáo dục cho trẻ em ở các vùng nghèo khó. 

**她负责组织本次国际学术会议的全部后勤工作。** 
Tā fùzé zǔzhī běn cì guójì xuéshù huìyì de quánbù hòuqín gōngzuò. 
Cô chịu trách nhiệm tổ chức tất cả các công việc hậu cần cho hội nghị học thuật quốc tế này. 

**加入一个专业组织有助于扩大你的人脉和提升职业影响力。** 
Jiārù yīgè zhuānyè zǔzhī yǒu zhù yú kuòdà nǐ de rénmài hé tíshēng zhíyè yǐngxiǎng lì. 
Tham gia một tổ chức chuyên nghiệp giúp mở rộng mạng lưới và nâng cao ảnh hưởng nghề nghiệp của bạn. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 组织活动 | tổ chức một hoạt động | 
| 非政府组织 | tổ chức phi chính phủ (NGO) | 
| 组织结构 | cơ cấu tổ chức | 
| 组织纪律 | kỷ luật tổ chức | 
| 国际组织 | tổ chức quốc tế | 

## Ghi chú sử dụng 

组织 được sử dụng cho cả hành động tổ chức và bản thân thực thể có tổ chức. Trong bối cảnh chính trị Trung Quốc, 组织 thường đề cập cụ thể đến tổ chức Đảng Cộng sản, vì vậy 组织上 (từ góc độ tổ chức) hoặc 组织决定 (quyết định của tổ chức) mang ý nghĩa chính thức, thể chế. Trong sinh học, 组织 còn có nghĩa là "mô" (ví dụ: 肌肉组织, mô cơ). 

## Móc bộ nhớ 

组 có nghĩa là "thành lập một nhóm" và 织 có nghĩa là "dệt". Tổ chức cũng giống như dệt những sợi chỉ riêng biệt thành một tấm vải mạch lạc - mỗi người một sợi chỉ, tổ chức là một tấm vải chắc chắn, đan xen.
