---
title: "维生素 (wéishēngsù) — vitamin"
description: "HSK 4 | danh từ | chất dinh dưỡng hữu cơ thiết yếu mà cơ thể cần với số lượng nhỏ"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 维生素 (wéishēngsù) 

维生素 là từ tiếng Trung có nghĩa là vitamin, các chất dinh dưỡng thiết yếu có trong thực phẩm mà cơ thể cần để hoạt động bình thường. Nó thường được sử dụng khi thảo luận về sức khỏe, chế độ ăn uống và thực phẩm bổ sung. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** vitamin; chất dinh dưỡng hữu cơ thiết yếu theo yêu cầu của cơ thể với số lượng nhỏ 

## Câu ví dụ 

**橙子里含有丰富的维生素C。** Chéngzi lǐ hányǒu fēngfù de wéishēngsù C. Cam chứa lượng vitamin C dồi dào. 

**如果你不经常晒太阳，可能需要补充维生素D。** Rúguǒ nǐ bù jīngcháng shài tàiyáng, kěnéng xūyào bǔchōng wéishēngsù D. Nếu bạn không thường xuyên nhận được ánh sáng mặt trời, bạn có thể cần bổ sung vitamin D. 

**医生说她缺少维生素，建议她多吃蔬菜水果。** Yīshēng shuō tā quēshǎo wéishēngsù, jiànyì tā duō chī shūcài shuǐguǒ. Bác sĩ cho biết cô bị thiếu vitamin và khuyên cô nên ăn nhiều trái cây và rau quả. 

**这种维生素片每天只需要吃一颗。** Zhè zhǒng wéishēngsù piàn měitiān zhǐ xūyào chī yī kē. Bạn chỉ cần uống một trong những viên vitamin này mỗi ngày. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 补充维生素 | bổ sung vitamin | 
| 缺少维生素 | thiếu vitamin | 
| 维生素C / D / B | vitamin C/D/B | 
| 维生素片 | viên vitamin | 

## Ghi chú sử dụng 

维生素 là một từ ghép gồm ba ký tự: 维 (duy trì) + 生 (sự sống) + 素 (nguyên tố/chất) — nghĩa đen là "chất duy trì sự sống". Các loại vitamin cụ thể được đặt tên bằng cách thêm chữ cái: 维生素A, 维生素B, 维生素C, v.v. Trong cách nói thân mật, đôi khi người ta chỉ nói "VC" hoặc "VD" cho các loại vitamin thông thường. 

## Móc bộ nhớ 

维 (duy trì) + 生 (sự sống) + 素 (chất) - vitamin theo nghĩa đen là những chất duy trì sự sống.
