---
title: "综上所述 (zōng shàng suǒ shù) — tóm tắt, tóm tắt"
description: "HSK 4 | cụm từ | cụm từ chính thức để giới thiệu một bản tóm tắt hoặc kết luận"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 综上所述 (zōng shàng suǒ shù) 

综上所述 là một cụm từ viết trang trọng dùng để báo hiệu sự bắt đầu của một bản tóm tắt hoặc kết luận cuối cùng, tương đương với “tóm tắt”, “tóm tắt” hoặc “như đã nêu ở trên”. 

## Ý nghĩa 

1. **[cụm từ]** tóm tắt, tóm lại, như đã nêu ở trên, trong kết luận 

## Câu ví dụ 

**综上所述，我们可以得出这个方法是有效的。** Zōng shàng suǒ shù, wǒmen kěyǐ dé chū zhège fāngfǎ shì yǒuxiào de. Tóm lại, chúng ta có thể kết luận rằng phương pháp này có hiệu quả. 

**综上所述，这个项目具有很高的研究价值。** Zōng shàng suǒ shù, zhège xiàngmù jùyǒu hěn gāo de yánjiū jiàzhí. Tóm lại, dự án này có giá trị nghiên cứu lớn. 

**综上所述，改善环境需要所有人的共同努力。** Zōng shàng suǒ shù, gǎishàn huánjìng xūyào suǒyǒu rén de kếtngtóng nǔlì. Tóm lại, việc cải thiện môi trường đòi hỏi sự nỗ lực chung của tất cả mọi người. 

**综上所述，我们的建议是增加投资。** Zōng shàng suǒ shù, wǒmen de jiànyì shì zēngjiā tóuzī. Để kết luận, khuyến nghị của chúng tôi là tăng cường đầu tư. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 综上所述，…… (zōng shàng suǒ shù,...) | tóm lại, ... | 
| 综上所述，可以得出 (zōng shàng suǒ shù, kěyǐ dé chū) | từ những điều trên, người ta có thể kết luận | 
| 综上所述，我们认为 (zōng shàng suǒ shù, wǒmen rènwéi) | tóm lại, chúng tôi tin | 
| 综上所述，建议 (zōng shàng suǒ shù, jiànyì) | tóm lại là nên làm | 

## Ghi chú sử dụng 

综上所述 chỉ là một cụm từ viết và nói trang trọng, được tìm thấy trong các bài báo học thuật, báo cáo và bài thuyết trình trang trọng. Nó gần như không bao giờ được sử dụng trong cuộc trò chuyện thông thường. Nó luôn xuất hiện ở đầu câu, giới thiệu đoạn kết luận hoặc câu phát biểu. Từ tương đương trong cách nói thông thường là 总的来说 (zǒng de lái shuō, "nói chung/tóm tắt"). 

## Móc bộ nhớ 

综 (tổng hợp) + 上 (ở trên) + 所述 (điều đã nêu) = "tổng hợp mọi điều đã nêu ở trên" — một hình ảnh hoàn hảo về việc tập hợp tất cả các quan điểm của bạn thành một tuyên bố cuối cùng.
