---
title: "网上支付 (wǎngshàng zhīfù) — thanh toán trực tuyến"
description: "HSK 4 | danh từ | thanh toán điện tử qua internet"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 网上支付 (wǎngshàng zhīfù) 

网上支付 đề cập đến thanh toán trực tuyến, bao gồm tất cả các hình thức thanh toán điện tử được thực hiện qua internet, bao gồm ứng dụng thanh toán di động, chuyển khoản ngân hàng và thanh toán thương mại điện tử. Trung Quốc là quốc gia dẫn đầu thế giới về thanh toán di động, khiến đây trở thành một thuật ngữ rất phổ biến. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** thanh toán trực tuyến; thanh toán điện tử được thực hiện qua internet 

## Câu ví dụ 

**现在很多商店都支持网上支付。** Xiànzài hěn duō shāngdiàn dou zhīchí wǎngshàng zhīfù. Hiện nay có rất nhiều cửa hàng hỗ trợ thanh toán trực tuyến. 

**我用手机完成了网上支付。** Wǒ yòng shǒujī wánchéng le wǎngshàng zhīfù. Tôi đã hoàn tất thanh toán trực tuyến bằng điện thoại của mình. 

**网上支付非常方便，不需要带现金。** Wǎngshàng zhīfù fēicháng fāngbiàn, bù xūyào dàiàn xiànjīn. Thanh toán trực tuyến rất thuận tiện; bạn không cần phải mang theo tiền mặt. 

**网上支付的安全性越来越高。** Wǎngshàng zhīfù de ānquánxìng yuèlái yuè gāo. Tính bảo mật của thanh toán trực tuyến ngày càng cao hơn. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 使用网上支付 | sử dụng thanh toán trực tuyến | 
| 网上支付平台 | nền tảng thanh toán trực tuyến | 
| 网上支付安全 | bảo mật thanh toán trực tuyến | 
| 完成网上支付 | để hoàn tất thanh toán trực tuyến | 

## Ghi chú sử dụng 

网上支付 là thuật ngữ rộng hơn cho tất cả các khoản thanh toán trực tuyến. Trong lời nói hàng ngày, mọi người thường nói 移动支付 (yídòng zhīfù, thanh toán di động) hoặc đề cập cụ thể đến các nền tảng như 微信支付 (WeChat Pay) hoặc 支付宝 (Alipay). 支付 có nghĩa là "trả" hoặc "thanh toán" và tương đương về mặt hình thức với 付钱. 

## Móc bộ nhớ 

网上 (trực tuyến/trên internet) + 支付 (trả tiền): thanh toán trên internet — thanh toán trực tuyến.
