---
title: "联系 (liánxì) — liên lạc; để liên lạc; sự liên quan"
description: "HSK 4 | động từ/danh từ | thiết lập hoặc duy trì mối liên kết giữa con người hoặc sự vật"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 联系 (liánxì) 

联系 bao gồm cả hành động liên lạc với ai đó và ý tưởng trừu tượng về sự kết nối hoặc mối quan hệ giữa các sự vật. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** Liên lạc, tiếp xúc, tiếp cận. 
2. **[danh từ]** Liên hệ, kết nối, liên kết, quan hệ. 

## Câu ví dụ 

** 毕业后我们虽然各奔东西,但始终保持着密切的联系。** 
Bìyè hòu wǒmen suīrán gè liền dōngxī, dàn shǐzhōng bǎochí zhe mìqiē de liánxì. 
Sau khi tốt nghiệp, chúng tôi mỗi người một ngả nhưng vẫn luôn giữ liên lạc chặt chẽ. 

**如果您有任何疑问,请随时与我们的客服团队联系。** 
Rúguǒ nín yǒu rènhé yíwèn, qǐng suíshí yǔ wǒmen de kèfú tuánduì liánxì. 
Nếu bạn có bất kỳ câu hỏi nào, xin vui lòng liên hệ với nhóm dịch vụ khách hàng của chúng tôi bất cứ lúc nào. 

**研究人员发现,久坐与心脏病之间存在直接的联系。** 
Yánjiū rényuán fāxiàn, jiǔ zuò yǔ xīnzàngbìng zhī jiān tránhzài zhíjiē de liánxì. 
Các nhà nghiên cứu tìm thấy mối liên hệ trực tiếp giữa việc ngồi lâu và bệnh tim. 

**这两件事表面上看起来毫无关联，但实际上有内在的联系。** 
Zhè liǎng jiàn shì biǎomiàn shàng kàn qǐlái nhỏwú guānlián, dàn shíjì shàng yǒu nèizài de liánxì. 
Hai vấn đề này bề ngoài tưởng chừng như không có mối liên hệ nào nhưng thực chất lại có mối liên hệ nội tại. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 保持联系 | để giữ liên lạc | 
| 取得联系 | để liên lạc | 
| 失去联系 | mất liên lạc | 
| 联系方式 | thông tin liên lạc | 
| 有联系 | có sự kết nối | 

## Ghi chú sử dụng 

联系 có tác dụng cho cả con người (联系朋友 - liên hệ với một người bạn) và những thứ trừu tượng (事物之间的联系 - kết nối giữa các sự vật). 联系方式 (thông tin liên lạc) là một cụm từ cực kỳ hữu ích. So sánh với 联络 (liánluò), một từ gần đồng nghĩa nhưng trang trọng hơn một chút và thường được sử dụng trong bối cảnh giao tiếp chính thức hoặc quân sự. 

## Móc bộ nhớ 

联 có nghĩa là "liên kết/nối" và 系 có nghĩa là "buộc/trói" — liên kết và ràng buộc mọi thứ hoặc mọi người lại với nhau tạo ra một 联系.
