---
title: "营养 (yíngyǎng) - dinh dưỡng, dinh dưỡng"
description: "HSK 4 | danh từ | chất dinh dưỡng và dinh dưỡng mà cơ thể cần"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 营养 (yíngyǎng) 

营养 đề cập đến các chất dinh dưỡng mà cơ thể cần và khái niệm ăn uống tốt cho sức khỏe. Nó được sử dụng rộng rãi trong các cuộc thảo luận về thực phẩm, chế độ ăn uống và lối sống lành mạnh. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** dinh dưỡng; nuôi dưỡng; giá trị dinh dưỡng của thực phẩm 

## Câu ví dụ 

**这道菜营养很丰富，对身体很好。** Zhè đào cài yíngyǎng hěn fēngfù, duì shēntǐ hěn hǎo. Món ăn này rất bổ dưỡng và tốt cho cơ thể. 

**孩子在成长期需要充足的营养。** Háizi z chénàigzhǎng qī xūyào chōngzú de yíngyǎng. Trẻ cần được cung cấp đầy đủ dinh dưỡng trong giai đoạn tăng trưởng. 

**你的饮食营养不均衡，要多吃蔬菜。** Nǐ de yǐnshí yíngyǎng bù jūnhéng, yào duō chī shūcài. Chế độ ăn uống của bạn không cân bằng dinh dưỡng; bạn nên ăn nhiều rau hơn 

**医生说我需要补充营养，多吃蛋白质。** Yīshēng shuō wǒ xūyào bǔchōng yíngyǎng, duō chī dànbáizhì. Bác sĩ bảo tôi cần bổ sung dinh dưỡng và ăn nhiều chất đạm. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 营养丰富 | giàu dinh dưỡng | 
| 营养均衡 | dinh dưỡng cân bằng | 
| 补充营养 | bổ sung dinh dưỡng | 
| 营养价值 | giá trị dinh dưỡng | 

## Ghi chú sử dụng 

营养 có thể hoạt động như một danh từ hoặc là một phần của cụm tính từ. 营养丰富 (giàu dinh dưỡng) và 营养不足 (không đủ dinh dưỡng) là những cụm từ mô tả rất phổ biến. Tính từ liên quan 有营养 (yu yíngyǎng, bổ dưỡng) và 没营养 (méi yíngyǎng, không bổ dưỡng) được sử dụng trong cuộc trò chuyện thông thường để mô tả chất lượng thực phẩm. 

## Móc bộ nhớ 

营 liên quan đến việc quản lý/điều hành (như trại) và 养 có nghĩa là nuôi dưỡng/nuôi dưỡng - dinh dưỡng là thứ "quản lý và nuôi dưỡng" cơ thể bạn.
