---
title: "表示 (biǎoshì) — để biểu thị; để thể hiện; để hiển thị"
description: "HSK 4 | động từ | để giao tiếp hoặc báo hiệu một cảm giác, thái độ, hoặc ý nghĩa"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 表示 (biǎoshì) 

表示 có nghĩa là diễn đạt, biểu thị hoặc thể hiện điều gì đó thông qua lời nói, hành động hoặc ký hiệu. Nó được sử dụng khi truyền đạt thái độ, cảm xúc, ý kiến ​​hoặc khi một thứ đại diện hoặc tượng trưng cho một thứ khác. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** Để biểu thị; để thể hiện; để hiển thị; có nghĩa là ; để biểu thị. 

## Câu ví dụ 

**她微笑着表示对这个决定的支持。** 
Tā wēixiào zhe biǎoshì duì zhège juédìng de zhīchí. 
Cô mỉm cười bày tỏ sự ủng hộ với quyết định này. 

**红灯表示禁止通行,绿灯表示可以通行。** 
Hóngdēng biǎoshì jìnzhǐ tōngxíng, lǜdēng biǎoshì kěyǐ tōngxíng. 
Đèn đỏ báo hiệu không được vào; đèn xanh cho biết bạn có thể tiếp tục. 

** 政府表示将采取措施改善交通状况。** 
Zhèngfǔ biǎoshì jiāng cǎiqǔ cuòshī gǎishàn jiāotōng zhuàngkuàng. 
Chính phủ chỉ ra rằng họ sẽ có biện pháp để cải thiện tình trạng giao thông. 

**他向老师表示感谢,感激老师多年来的指导。** 
Tā xiàng lǎoshī biǎoshì gǎnxiè, gǎnjī lǎoshī duōnián lái de zhǐdǎo. 
Anh bày tỏ lòng biết ơn đến người thầy của mình, trân trọng những năm tháng hướng dẫn. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 表示感谢 | bày tỏ lòng biết ơn | 
| 表示支持 | bày tỏ sự ủng hộ | 
| 表示同意 | biểu thị sự đồng ý | 
| 表示关心 | thể hiện sự quan tâm | 
| 表示反对 | bày tỏ sự phản đối | 

## Ghi chú sử dụng 

表示 thường được theo sau bởi một danh từ hoặc cụm động từ biểu thị điều gì đang được diễn đạt: 表示 + 感谢/同意/反对/理解. Khi được sử dụng với một chủ đề trừu tượng (như biểu tượng hoặc dữ liệu), nó có nghĩa là "biểu thị/biểu thị": 这个符号表示加法 (Biểu tượng này tượng trưng cho sự bổ sung). Nó trang trọng và rõ ràng hơn 说 (nói) vì nó nhấn mạnh mục đích giao tiếp đằng sau một hành động. 

## Móc bộ nhớ 

表 có nghĩa là "bề mặt/bên ngoài" và 示 có nghĩa là "thể hiện/thể hiện". 表示 có nghĩa đen là thể hiện điều gì đó ra bên ngoài, khiến người khác thấy được cảm giác hoặc ý nghĩa bên trong.
