---
title: "表达 (biǎodá) — bày tỏ; để truyền đạt"
description: "HSK 4 | động từ | truyền đạt suy nghĩ, cảm xúc hoặc ý tưởng"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 表达 (biǎodá) 

表达 đề cập đến hành động thể hiện những suy nghĩ, cảm xúc hoặc ý định bên trong thông qua lời nói, hành động hoặc các phương tiện giao tiếp khác. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** Diễn đạt, truyền đạt, giao tiếp (cảm xúc, ý tưởng, ý kiến). 

## Câu ví dụ 

** Bạn có thể làm được điều đó. 
Tā bù shàncháng yòng yǔyán biǎodá zìjǐ nèixīn de gǎnshòu. 
Anh ấy không giỏi thể hiện cảm xúc bên trong của mình bằng lời nói. 

**这幅画以独特的方式表达了艺术家对自由的渴望。** 
Zhè fú huà yǐ dútè de fāngshì biǎodá le yìshùjiā duì zìyóu de kěwàng. 
Bức tranh này thể hiện khát khao tự do của người nghệ sĩ một cách độc đáo. 

**在正式场合, 我们需要注意如何得体地表达自己的观点。** 
Zài zhèngshì chǎnghé, wǒmen xūyào zhùyì rúhé détǐ de biǎodá zìjǐ de guāndiǎn. 
Trong môi trường trang trọng, chúng ta cần chú ý đến cách bày tỏ quan điểm của mình một cách phù hợp. 

**她用一束鲜花表达了对老师多年来辛勤付出的感激之情。** 
Tā yòng yī shù xiānhuā biǎodá le duì lǎoshī duō nián lái xīnqín fùchū de gǎnjī zhī qíng. 
Em dùng bó hoa để bày tỏ lòng biết ơn đối với sự nỗ lực tận tâm suốt bao năm qua của thầy cô. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 表达感情 | để bày tỏ cảm xúc | 
| 表达意见 | bày tỏ ý kiến ​​| 
| 表达感谢 | bày tỏ lòng biết ơn | 
| 表达方式 | cách diễn đạt | 
| 清楚地表达 | diễn đạt rõ ràng | 

## Ghi chú sử dụng 

表达 tập trung vào sự giao tiếp bên ngoài của các trạng thái bên trong và mang tính trang trọng hơn 说 (nói). Nó thường xuất hiện với các đối tượng trừu tượng: 表达情感, 表达立场, 表达不满. Dạng danh từ liên quan 表达能力 (khả năng diễn đạt) được sử dụng rộng rãi trong bối cảnh giáo dục và nơi làm việc. 表达 có thể sử dụng nhiều nghĩa khác nhau, không chỉ là lời nói: 用音乐表达, 用画表达. 

## Móc bộ nhớ 

表 có nghĩa là "bên ngoài/bề mặt" và 达 có nghĩa là "tiếp cận" — những suy nghĩ bên trong của bạn chạm tới bề mặt bên ngoài thông qua biểu hiện.
