---
title: "要求 (yāoqiú) — yêu cầu; yêu cầu ; yêu cầu"
description: "HSK 4 | động từ/danh từ | hỏi hoặc xác định rằng một cái gì đó phải được thực hiện hoặc đáp ứng"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 要求 (yāoqiú) 

要求 bao gồm cả hành động yêu cầu hoặc yêu cầu thực hiện một việc gì đó và tiêu chuẩn hoặc điều kiện phải được đáp ứng. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** Yêu cầu, yêu cầu, yêu cầu, yêu cầu (việc gì đó phải được thực hiện). 
2. **[danh từ]** Sự yêu cầu, sự đòi hỏi, tiêu chuẩn, điều kiện. 

## Câu ví dụ 

**客户对产品质量提出了更高的要求,促使公司不断改进生产工艺。** 
Kèhù duì chǎnpǐn zhìliàng tíchū le gèng gāo de yāoqiú, cùshǐ gōngsī bùduàn gǎijìn shēngchǎn gōngyì. 
Khách hàng đưa ra yêu cầu chất lượng cao hơn, thúc đẩy công ty liên tục cải tiến quy trình sản xuất. 

**学校要求所有学生在考试期间保持手机关闭状态。** 
Xuéxiào yāoqiú suǒyǒu xuésheng zài kǎoshì qījiān bǎochí shǒujī guānbì zhuàngtài. 
Nhà trường yêu cầu tất cả học sinh tắt điện thoại trong khi thi. 

** 满足这些基本要求是申请入职的最低门槛,而不是优势条件。** 
Mǎnzú zhèxiē jīběn yāoqiú shì shēnqǐng rùzhí de zuìdī ménkǎn, ér bù shì yōushì tiáojiàn. 
Đáp ứng những yêu cầu cơ bản này là ngưỡng tối thiểu để nộp đơn, không phải là lợi thế cạnh tranh. 

**在谈判中,任何一影响整体进程。** 
Zài tánpàn zhōng, rènhé yī fāng dōu bù yīnggāi tíchū bù hélǐ de yāoqiú, yǐmiǎn yǐngxiǎng zhěngtǐ jìnchéng. 
Trong đàm phán, không bên nào được đưa ra những yêu cầu vô lý để không ảnh hưởng đến quá trình chung. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 提出要求 | đưa ra yêu cầu | 
| 满足要求 | đáp ứng yêu cầu | 
| 基本要求 | yêu cầu cơ bản | 
| 过高要求 | nhu cầu quá mức | 
| 按要求 | theo yêu cầu | 

## Ghi chú sử dụng 

要求 là động từ được theo sau bởi một người và sau đó hành động được yêu cầu: 要求他们提交报告 (yêu cầu họ nộp báo cáo). Là một danh từ, nó thường đi đôi với 提出 (nâng cao), 满足 (gặp gỡ) hoặc 达到 (tiếp cận). So sánh với 请求 (qǐngqiú — yêu cầu/khiếu nại), nó lịch sự hơn và ít uy quyền hơn, trong khi 要求 mang nhiều sức ép hoặc nghĩa vụ hơn. 

## Móc bộ nhớ 

要 có nghĩa là "muốn/cần" và 求 có nghĩa là "tìm kiếm/yêu cầu" — muốn một cái gì đó và tích cực tìm kiếm nó từ ai đó là đưa ra một yêu cầu hoặc yêu cầu.
