---
title: "观念 (guānniàn) — khái niệm; ý tưởng; quan niệm"
description: "HSK 4 | danh từ | một ý tưởng, khái niệm hoặc cách suy nghĩ sâu sắc"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 观念 (guānniàn) 

观念 có nghĩa là "khái niệm", "ý tưởng" hoặc "khái niệm" và đề cập đến niềm tin, giá trị hoặc cách suy nghĩ sâu sắc, thường được hình thành bởi văn hóa hoặc quá trình giáo dục. 

## Ý nghĩa 

1. Khái niệm **[danh từ]**; khái niệm; ý tưởng; cách suy nghĩ 
2. Giá trị **[danh từ]**; niềm tin (thường được định hình về mặt văn hóa hoặc xã hội) 

## Câu ví dụ 

**传统观念在这里依然很强。** Chuántǒng guānniàn zài zhèlǐ yīrán hěn qiáng. Những ý tưởng truyền thống vẫn còn rất mạnh mẽ ở đây. 

**年轻人的消费观念与老一辈不同。** Niánqīngrén de xiāofèi guānniàn yǔ lǎo yībèi bùtóng. Quan niệm chi tiêu của giới trẻ khác với thế hệ cũ. 

**他的时间观念很强，从不迟到。** Tā de shíjiān guānniàn hěn qiáng, cóng bù chídào. Anh ấy có ý thức mạnh mẽ về thời gian và không bao giờ muộn. 

**社会进步需要改变旧观念。** Shèhuì jìnbù xūyào gǎibiàn jiù guānniàn. Tiến bộ xã hội đòi hỏi phải thay đổi những quan niệm cũ. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 传统观念 | quan niệm truyền thống | 
| 时间观念 | cảm giác về thời gian; nhận thức về thời gian | 
| 更新观念 | cập nhật suy nghĩ của một người | 
| 价值观念 | khái niệm giá trị; giá trị | 

## Ghi chú sử dụng 

观念 ngụ ý một niềm tin có nguồn gốc sâu xa hoặc có tính văn hóa hơn 想法 (xiǎngfǎ, ý tưởng) hoặc 看法 (kànfǎ, ý kiến). Nó thường được sử dụng trong các cuộc thảo luận về sự thay đổi xã hội, sự khác biệt giữa các thế hệ và các giá trị văn hóa. 时间观念强 (nhận thức rõ ràng về thời gian) là một cụm từ phổ biến có nghĩa là ai đó đúng giờ và có ý thức về thời gian. 

## Móc bộ nhớ 

观 (guān) có nghĩa là "xem hoặc quan sát" và 念 (niàn) có nghĩa là "suy nghĩ hoặc ý tưởng": 观念 là "ý tưởng được hình thành bởi cách bạn nhìn nhận mọi thứ."
