---
title: "解说 (jiěshuō) — giải thích; bình luận; kể lại"
description: "HSK 4 | động từ/danh từ | để cung cấp lời giải thích hoặc bình luận"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 解说 (jiěshuō) 

解说 có nghĩa là "giải thích", "bình luận" hoặc "tường thuật" và thường được sử dụng để đưa ra lời bình luận hoặc giải thích về các sự kiện, triển lãm hoặc chương trình phát sóng. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** để giải thích; để giải thích; để đưa ra bình luận 
2. **[danh từ]** bình luận; tường thuật; lời giải thích 

## Câu ví dụ 

**导游正在解说这座古建筑的历史。** Dǎoyóu zhèngzài jiěshuō zhè zuò gǔ jiànzhú de lìshǐ. Hướng dẫn viên đang giải thích về lịch sử của tòa nhà cổ này. 

**比赛时有专业解说员为观众讲解。** Bǐsài shí yǒu zhuānyè jiěshuō yuán wèi guānzhòng jiǎngjiě. Trong cuộc thi, một bình luận viên chuyên nghiệp đã giải thích mọi điều cho khán giả. 

**博物馆提供语音解说服务。** Bówùguǎn tígōng yǔyīn jiěshuō fúwù. Bảo tàng cung cấp dịch vụ bình luận bằng âm thanh. 

**这部纪录片的解说词写得很好。** Zhè bù jìlùpiàn de jiěshuō cí xiě de hěn hǎo. Lời tường thuật của bộ phim tài liệu này được viết rất tốt. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 解说员 ​​| bình luận viên; người kể chuyện | 
| 解说词 | tường thuật; văn bản bình luận | 
| 现场解说 | bình luận trực tiếp | 
| 语音解说 | hướng dẫn âm thanh; bình luận âm thanh | 

## Ghi chú sử dụng 

解说 thường được kết hợp với phát sóng thể thao (解说员 với tư cách là bình luận viên thể thao), hướng dẫn âm thanh trong bảo tàng và tường thuật tài liệu. Nó khác với 解释 (jiěshì, giải thích) ở chỗ 解说 thường ám chỉ bối cảnh biểu diễn hoặc phát sóng với khán giả, trong khi 解释 mang tính trò chuyện nhiều hơn. 

## Móc bộ nhớ 

解 (jiě) có nghĩa là "giải thích" và 说 (shuō) có nghĩa là "nói": 解说 là giải thích bằng cách nói, giống như một nhà bình luận nói để làm rõ sự việc.
