---
title: "解释 (jiěshì) — giải thích; để giải thích; lời giải thích"
description: "HSK 4 | động từ/danh từ | để đưa ra lý do hoặc ý nghĩa của một cái gì đó; để làm rõ hoặc biện minh"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 解释 (jiěshì) 

解释 có nghĩa là giải thích bằng cách đưa ra lý do, nguyên nhân hoặc ý nghĩa đằng sau điều gì đó. Nó được sử dụng khi ai đó muốn biện minh cho một hành động, làm rõ sự hiểu lầm hoặc định nghĩa một khái niệm. Là một danh từ, nó đề cập đến một lời giải thích hoặc giải thích. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** Để giải thích; để giải thích; để tính đến; để biện minh. 
2. **[danh từ]** Giải thích; giải thích. 

## Câu ví dụ 

**他详细解释了迟到的原因,大家表示理解。** 
Tā xiángxì jiěshì le chídào de yuányīn, dàjiā biǎoshì lǐjiě. 
Anh ấy giải thích chi tiết lý do đến muộn và mọi người đều nói rằng họ đã hiểu. 

**这个词有多种解释，要根据语境来判断。** 
Zhège cí yǒu duō zhǒng jiěshì, yào gēnjù yǔjìng lái pànduàn. 
Từ này có nhiều cách hiểu; bạn cần đánh giá dựa trên bối cảnh. 

**科学家尚未能解释这一现象背后的机制。** 
Kēxuéjiā shàngwèi néng jiěshì zhè yī xiànxiàng bèihòu de jīzhì. 
Các nhà khoa học vẫn chưa thể giải thích được cơ chế đằng sau hiện tượng này. 

**她试图解释自己的立场，但对方并不接受。** 
Tā shìtú jiěshì zìjǐ de lìchǎng, dàn duìfāng bìng bù jiēshòu. 
Cô cố gắng giải thích quan điểm của mình nhưng đối phương không chấp nhận. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 详细解释 | giải thích chi tiết | 
| 解释原因 | giải thích lý do | 
| 合理解释 | giải thích hợp lý | 
| 做出解释 | đưa ra lời giải thích | 
| 无法解释 | không thể giải thích; không thể giải thích được | 

## Ghi chú sử dụng 

解释 và 说明 thường bị nhầm lẫn. 解释 tập trung vào việc đưa ra lý do hoặc biện minh, đặc biệt đối với điều gì đó cần được làm rõ hoặc bào chữa (chẳng hạn như tại sao bạn đến muộn). 说明 tập trung vào việc mô tả cách thức hoạt động của một điều gì đó hoặc chứng minh điều gì đó là đúng. Ngoài ra, 解释 có thể có nghĩa là "giải thích" (một bài thơ, một văn bản, một điều luật), trong khi 说明 được dùng để hướng dẫn và mô tả thực tế. 

## Móc bộ nhớ 

解 có nghĩa là “cởi trói/giải tỏa” và 释 cũng có nghĩa là “giải phóng/giải thích”. Giải thích điều gì đó là cởi bỏ mọi rối rắm thắt nút và giải phóng ý nghĩa rõ ràng ra ngoài.
