---
title: "讨论 (tǎolùn) — thảo luận; cuộc thảo luận"
description: "HSK 4 | động từ/danh từ | để trao đổi quan điểm về một chủ đề để đạt được sự hiểu biết hoặc thỏa thuận"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 讨论 (tǎolùn) 

讨论 có nghĩa là thảo luận về một chủ đề bằng cách trao đổi quan điểm giữa hai hoặc nhiều người. Nó ngụ ý một quá trình tương tác mở nhằm khám phá ý tưởng, giải quyết vấn đề hoặc đi đến kết luận. Cả dạng động từ và danh từ đều được sử dụng rộng rãi trong môi trường học thuật, nghề nghiệp và hàng ngày. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** Thảo luận; cố ý; để nói chuyện. 
2. **[danh từ]** Thảo luận; sự cân nhắc. 

## Câu ví dụ 

**同学们就这个话题进行了热烈的讨论。** 
Tóngxuémen jiù zhège huàtí jìnxíng le rèliè de tǎolùn. 
Các sinh viên đã thảo luận sôi nổi về chủ đề này. 

**在做出最终决定之前,我们需要认真讨论各种方案。** 
Zài zuòchū zuìzhōng juédìng zhīqián, wǒmen xūyào rènzhēn tǎolùn gège fāng'àn. 
Trước khi đưa ra quyết định cuối cùng, chúng ta cần thảo luận nghiêm túc về tất cả các phương án. 

**这个问题值得深入讨论，不能草率处理。** 
Zhège wèntí zhídé shēnrù tǎolùn, bù néng cǎoshuài chǔlǐ. 
Vấn đề này đáng được thảo luận kỹ lưỡng và không nên xử lý một cách bất cẩn. 

**经过多次讨论,团队终于达成了共识。** 
Jīngguò duō cì tǎolùn, tuánduì zhōngyú daáchéng le congshí. 
Sau nhiều lần thảo luận, cuối cùng nhóm đã đi đến thống nhất. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 进行讨论 | tổ chức một cuộc thảo luận | 
| 深入讨论 | thảo luận sâu | 
| 讨论方案 | thảo luận về kế hoạch | 
| 热烈讨论 | thảo luận sôi nổi | 
| 达成共识 | đạt được sự đồng thuận | 

## Ghi chú sử dụng 

讨论 ngụ ý sự trao đổi ý tưởng hai chiều, trong khi 研究 (yánjiū) hàm ý sự điều tra mang tính cá nhân hoặc học thuật hơn. Mẫu trang trọng phổ biến là 就 X 进行讨论 (tổ chức một cuộc thảo luận về X). Trong các bài viết học thuật, 讨论 thường xuất hiện dưới dạng tiêu đề phần (Thảo luận), trái ngược với 结论 (Kết luận) và 方法 (Phương pháp). 

## Móc bộ nhớ 

讨 có nghĩa là “tìm kiếm/yêu cầu” và 论 có nghĩa là “thảo luận/tranh luận”. Thảo luận là tìm kiếm ý nghĩa thông qua tranh luận - cả hai nhân vật đều kéo bạn đến việc tìm hiểu hiệu quả.
