---
title: "设计 (shèjì) — thiết kế; thiết kế; kế hoạch"
description: "HSK 4 | động từ/danh từ | tạo ra hoặc lên kế hoạch cho một cái gì đó có mục đích và cấu trúc"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 设计 (shèjì) 

设计 mô tả việc cố ý tạo ra một kế hoạch, cấu trúc hoặc thẩm mỹ cho một sản phẩm, hệ thống hoặc trải nghiệm và hoạt động như cả động từ và danh từ. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** Thiết kế, lên kế hoạch, nghĩ ra (sản phẩm, hệ thống hoặc sơ đồ). 
2. **[danh từ]** Thiết kế, bản thiết kế, bản kế hoạch. 

## Câu ví dụ 

**这款手机的外观设计简洁大方,深受年轻消费者的喜爱。** 
Zhè kuǎn shǒujī de wàiguān shèjì jiǎnjié dàfāng, shēn shòu niánqīng xiāofèizhě de xǐ'ài. 
Thiết kế bề ngoài của chiếc điện thoại này có kiểu dáng đẹp và thanh lịch, rất được người tiêu dùng trẻ ưa chuộng. 

**建筑师花了整整三年时间来设计这座融合传统与现代元素的博物馆。** 
Jiànzhùshī huā le zhěngzhěng sān nián shíjiān lái shèjì zhè zuò rónghé chuántǒng yǔ xiàndài yuánsù de bówùguǎn. 
Kiến trúc sư đã dành trọn ba năm để thiết kế bảo tàng này với sự kết hợp giữa các yếu tố truyền thống và hiện đại. 

**这套课程是专门为有一定英语基础的成年学习者设计的。** 
Zhè tào kèchéng shì zhuānmén wèi yǒu yīdìng yīngyǔ jīchǔ de chéngnián xuéxí zhě shèjì de. 
Chương trình giảng dạy này được thiết kế đặc biệt dành cho người học trưởng thành đã có nền tảng tiếng Anh nhất định. 

**好的学习成本,提升使用体验。** 
Hǎo de yònghù jièmiàn shèjì nénggòu dafú jiàngdī yònghù de xuéxí chéngběn, tíshēng shǐyòng tǐyàn. 
Thiết kế giao diện người dùng tốt có thể giảm đáng kể chi phí học tập của người dùng và nâng cao trải nghiệm người dùng. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 设计方案 | kế hoạch/sơ đồ thiết kế | 
| 平面设计 | thiết kế đồ họa | 
| 工业设计 | kiểu dáng công nghiệp | 
| 精心设计 | được thiết kế cẩn thận | 
| 设计师 | nhà thiết kế | 

## Ghi chú sử dụng 

设计 được sử dụng rộng rãi cho cả thiết kế hình ảnh/thẩm mỹ và lập kế hoạch ý tưởng. 设计师 là từ tiêu chuẩn dành cho nhà thiết kế trên mọi lĩnh vực. Khi dùng như một động từ, nó cần tân ngữ trực tiếp: 设计产品 (thiết kế một sản phẩm), 设计方案 (đưa ra một kế hoạch). Cách sử dụng tiêu cực tinh tế: 设计陷阱 hoặc 精心设计的骗局 có nghĩa là "âm mưu" hoặc "đặt bẫy" — từ này có thể mang hàm ý lôi kéo trong bối cảnh tiêu cực. 

## Móc bộ nhớ 

设 có nghĩa là "thiết lập/thiết lập" và 计 có nghĩa là "tính toán/lập kế hoạch" — thiết lập một kế hoạch thông qua tính toán cẩn thận là bản chất của thiết kế.
