---
title: "证明 (zhèngmíng) — chứng minh; bằng chứng; giấy chứng nhận"
description: "HSK 4 | động từ/danh từ | để chứng minh sự thật bằng bằng chứng; một tài liệu xác nhận một sự thật"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 证明 (zhèngmíng) 

证明 có nghĩa là chứng minh hoặc xác minh điều gì đó bằng cách sử dụng bằng chứng hoặc lý luận. Với tư cách là một danh từ, nó dùng để chỉ một bằng chứng, một bằng chứng hoặc một chứng chỉ chính thức (chẳng hạn như giấy chứng nhận việc làm hoặc giấy chứng nhận y tế). 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** Chứng minh; để chứng minh; để xác minh. 
2. **[danh từ]** Bằng chứng; chứng cớ; giấy chứng nhận; chứng nhận. 

## Câu ví dụ 

**科学家用实验证明了这个理论的正确性。** 
Kēxuéjiā yòng shíyàn zhèngmíng le zhège lǐlùn de zhèngquè xìng. 
Các nhà khoa học đã sử dụng các thí nghiệm để chứng minh tính đúng đắn của lý thuyết này. 

**你需要提供一份工作证明才能办理这项业务。** 
Nǐ xūyào tígōng yī fèn gōngzuò zhèngmíng cái néng bànlǐ zhè xiàng yèwù. 
Bạn cần cung cấp giấy chứng nhận việc làm để giải quyết vấn đề này. 

**Bạn có thể làm điều đó một cách dễ dàng** 
Tā de xíngdòng zhèngmíng tā shì yīgè zhídé xìnlài de rén. 
Hành động của anh ấy chứng tỏ anh ấy là một người đáng tin cậy. 

**请出示居住证明才可以登记。** 
Qǐng chūshì jūzhù zhèngmíng cái kěyǐ dēngjì. 
Vui lòng xuất trình bằng chứng cư trú trước khi bạn có thể đăng ký. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 证明书 | giấy chứng nhận; bằng chứng bằng văn bản | 
| 工作证明 | giấy chứng nhận việc làm | 
| 身份证明 | bằng chứng nhận dạng | 
| 证明材料 | tài liệu hỗ trợ | 
| 无法证明 | không thể chứng minh | 

## Ghi chú sử dụng 

Là một danh từ, 证明 được sử dụng rất phổ biến trong bối cảnh quan liêu và chính thức ở Trung Quốc, nơi mọi người phải nộp nhiều loại giấy chứng nhận khác nhau: 收入证明 (giấy chứng nhận thu nhập), 无犯罪记录证明 (giấy chứng nhận không có tiền án tiền sự). Là một động từ, nó thường theo mẫu X 证明 Y, có nghĩa là "X chứng minh Y", rất hữu ích cho cả lập luận logic và phát biểu thực tế. 

## Móc bộ nhớ 

证 chứa gốc từ 讠 và ký tự "thẳng" (正), có nghĩa là một tuyên bố chính thức, thẳng thắn. 明 có nghĩa là rõ ràng. 证明 là đưa ra một tuyên bố chính thức, rõ ràng về sự thật được hỗ trợ bởi bằng chứng.
