---
title: "评论 (pínglùn) — bình luận; bình luận; ôn tập"
description: "HSK 4 | động từ/danh từ | đưa ra phân tích hoặc ý kiến ​​về một cái gì đó"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 评论 (pínglùn) 

评论 có nghĩa là đưa ra ý kiến hoặc phân tích về điều gì đó, và như một danh từ dùng để chỉ một nhận xét, đánh giá hoặc một đoạn bình luận. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** Nhận xét, đánh giá, bàn luận, phân tích. 
2. **[danh từ]** Lời bình luận, bình luận, phê bình, phê bình. 

## Câu ví dụ 

**她在博客上发表了一篇评论这部小说叙事结构的深度文章。** 
Tā zài bókè shàng fābiǎo le yī piān pínglùn zhè bù xiǎoshuōxùshì jiégòu de shēndù wénzhāng. 
Cô đã xuất bản một bài viết chuyên sâu trên blog của mình bình luận về cấu trúc tường thuật của cuốn tiểu thuyết này. 

**这条视频在发布后短短一天内就收到了超过一万条评论。** 
Zhè tiáo shìpín zài fābù hòu duǎnduǎn yī tiān nèi jiù shōudào le chāoguò yī wàn tiáo pínglùn. 
Chỉ sau một ngày đăng tải, video này đã nhận được hơn chục nghìn lượt bình luận. 

**作为一名资深体育评论员,他对这场比赛的走势有着独到的见解。** 
Zuòwéi yī míng zīshēn tǐyù pínglùnyuán, tā duì zhè chǎng bǐsài de zǒushì yǒuzhe dúdào de jiànjiě. 
Là một bình luận viên thể thao dày dạn kinh nghiệm, anh ấy có những hiểu biết sâu sắc về diễn biến của trận đấu này. 

**在社交媒体上发表评论时,我们应当谨慎措辞,避免引发不必要的争议。** 
Zài shèjiāo méitǐ shàng fābiǎo pínglùn shí, wǒmen yīngdāng jǐnshèn cuòcí, bìmiǎn yǐnfā bù bìyào de zhēngyì. 
Khi đăng bình luận lên mạng xã hội, chúng ta nên lựa chọn ngôn từ cẩn thận để tránh những tranh cãi không đáng có. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 发表评论 | để đăng/đưa ra bình luận | 
| 时事评论 | bình luận thời sự | 
| 评论员 | bình luận viên | 
| 用户评论 | đánh giá/nhận xét của người dùng | 
| 书评 / 影评 | phê bình sách/phê bình phim | 

## Ghi chú sử dụng 

评论 có âm điệu trung lập, không giống như 批评 (ngụ ý tìm lỗi). Trực tuyến, 评论 đề cập đến những bình luận do người dùng để lại. Trong truyền thông, 评论员 là một nhà bình luận. Các dạng viết tắt 书评 (đánh giá sách) và 影评 (đánh giá phim) là phổ biến. So sánh với 评价 (píngjià — để đánh giá/đưa ra đánh giá), nó trang trọng hơn và thường hàm ý một sự đánh giá toàn diện hơn là một nhận xét thông thường. 

## Móc bộ nhớ 

评 có nghĩa là "đánh giá/đánh giá" và 论 có nghĩa là "thảo luận/tranh luận" — cùng nhau đánh giá và thảo luận về một điều gì đó là bình luận.
