---
title: "说明 (shuōmíng) — giải thích; giải thích; thủ công"
description: "HSK 4 | động từ/danh từ | để làm rõ hoặc mô tả một cái gì đó; một lời giải thích bằng văn bản hoặc hướng dẫn sử dụng"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 说明 (shuōmíng) 

说明 có nghĩa là giải thích hoặc làm rõ điều gì đó bằng lời nói. Với tư cách là một danh từ, nó đề cập đến lời giải thích, mô tả hoặc hướng dẫn sử dụng (chẳng hạn như hướng dẫn sử dụng sản phẩm). Nó là một từ rất linh hoạt được sử dụng trong cả nói và viết tiếng Trung. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** Để giải thích; để minh họa; để chứng minh; để hiển thị. 
2. **[danh từ]** Giải thích; Sự miêu tả; hướng dẫn sử dụng. 

## Câu ví dụ 

**请你说明一下这个计划的具体步骤。** 
Qǐng nǐ shuōmíng yīxià zhège jìhuà de jùtǐ bùzhòu. 
Hãy giải thích các bước cụ thể của kế hoạch này. 

**这份使用说明书写得非常清楚。** 
Zhè fèn shǐyòng shuōmíng shū xiě de fēicháng qīngchǔ. 
Hướng dẫn sử dụng này được viết rất rõ ràng. 

** Bạn có thể làm điều đó bằng cách sử dụng nó.** 
Tā de chénggōng shuōmíng le nǔlì de zhòng yào xìng. 
Thành công của anh ấy chứng tỏ tầm quan trọng của sự làm việc chăm chỉ. 

**在填写申请表之前,请仔细阅读说明。** 
Zài tiánxiě shēnqǐng biǎo zhīqián, qǐng zǐxì yuèdú shuōmíng. 
Vui lòng đọc kỹ hướng dẫn trước khi điền vào mẫu đơn. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 使用说明 | hướng dẫn sử dụng | 
| 说明书 | hướng dẫn sử dụng; bản cáo bạch | 
| 说明情况 | giải thích tình huống | 
| 详细说明 | giải thích chi tiết | 
| 说明问题 | minh họa một vấn đề/chứng minh một quan điểm | 

## Ghi chú sử dụng 

说明 (động từ) khác biệt một cách tinh tế với 解释 (jiěshì). 说明 thường trình bày sự thật hoặc bằng chứng để chứng minh điều gì đó là đúng hoặc để mô tả cách thức hoạt động của điều gì đó. 解释 tập trung nhiều hơn vào việc đưa ra lý do hoặc biện minh cho điều gì đó đã xảy ra. Ví dụ, 这说明他是认真的 (Điều này cho thấy anh ấy nghiêm túc) sử dụng 说明 để đưa ra kết luận thực tế, trong khi 他解释了为什么迟到 (Anh ấy giải thích lý do tại sao anh ấy đến muộn) sử dụng 解释 để đưa ra lý do. 

## Móc bộ nhớ 

说 có nghĩa là "nói" và 明 có nghĩa là "trong sáng". 说明 một điều gì đó là nói cho đến khi nó trở nên rõ ràng và rõ ràng trong tâm trí người nghe.
