---
title: "调查 (diaochá) — điều tra; sự khảo sát; cuộc điều tra"
description: "HSK 4 | động từ/danh từ | để thu thập thông tin một cách có hệ thống thông qua nghiên cứu hoặc kiểm tra"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 调查 (diachá) 

调查 có nghĩa là điều tra hoặc khảo sát một cái gì đó thông qua việc tìm hiểu, quan sát hoặc nghiên cứu có hệ thống. Nó được sử dụng cho mọi mục đích, từ điều tra của cảnh sát đến khảo sát nghiên cứu thị trường, từ nghiên cứu thực địa học thuật đến tìm hiểu thực tế báo chí. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** Điều tra; để khảo sát; nhìn vào ; để nghiên cứu. 
2. **[danh từ]** Điều tra; sự khảo sát; cuộc điều tra. 

## Câu ví dụ 

**警察正在调查这起交通事故的原因。** 
Jǐngchá zhèngzài diàochá zhè qǐ jiāotōng shìgù de yuányīn. 
Cảnh sát đang điều tra nguyên nhân vụ tai nạn giao thông này. 

**公司委托市场研究机构对消费者行为进行了调查。** 
Gōngsī wèituō shìchǎng yánjiū jīgòu duì xiāofèizhě xíngwéi jìnxíng le diàochá. 
Công ty đã ủy quyền cho một công ty nghiên cứu thị trường thực hiện một cuộc khảo sát về hành vi của người tiêu dùng. 

**调查结果显示,大多数人支持这项政策。** 
Diàochá jiéguǒ xiǎnshì, dàduōshù rén zhīchí zhè xiàng zhèngcè. 
Kết quả khảo sát cho thấy đa số người dân ủng hộ chính sách này. 

**记者深入农村，调查当地的教育状况。** 
Jìzhě shēnrù nóngcūn, diàochá dāngdì de jiàoyù zhuàngkuàng. 
Nhà báo đã đi sâu vào vùng nông thôn để điều tra tình hình giáo dục ở địa phương. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 进行调查 | tiến hành điều tra | 
| 调查结果 | kết quả khảo sát/điều tra | 
| 问卷调查 | khảo sát bằng câu hỏi | 
| 深入调查 | điều tra chuyên sâu | 
| 调查报告 | báo cáo điều tra | 

## Ghi chú sử dụng 

调查 rộng hơn 检查 (jiǎnchá), có nghĩa là "kiểm tra/kiểm tra" và tập trung vào việc kiểm tra những thứ hiện có để tìm vấn đề. 调查 gợi ý việc thu thập thực tế tích cực để hiểu một tình huống mới hoặc chưa biết. Trong báo chí và thực thi pháp luật, 展开调查 (tiến hành điều tra) và 调查取证 (điều tra và thu thập bằng chứng) là những cụm từ chuyên nghiệp phổ biến. 

## Móc bộ nhớ 

调 có nghĩa là “điều chỉnh/điều chỉnh/tìm hiểu” và 查 có nghĩa là “kiểm tra/kiểm tra”. Họ cùng nhau mô tả quá trình điều chỉnh một cách cẩn thận và kiểm tra mọi thứ một cách có hệ thống - chính xác là những gì một điều tra viên làm.
