---
title: "负责 (fùzé) — chịu trách nhiệm; phụ trách"
description: "HSK 4 | động từ | chịu trách nhiệm về một nhiệm vụ hoặc kết quả"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 负责 (fùzé) 

负责 mô tả việc chịu trách nhiệm về một việc gì đó, bằng cách được giao quản lý nó hoặc chịu trách nhiệm về kết quả của nó. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** Chịu trách nhiệm, phụ trách, chịu trách nhiệm. 
2. **[tính từ]** Có trách nhiệm, tận tâm (khi dùng để miêu tả thái độ của một người). 

## Câu ví dụ 

**她负责整个项目的协调工作,任务繁重但表现出色。** 
Tā fùzé zhěnggè xiàngmù de xiétiáo gōngzuò, rènwu fánzhòng dàn biǎoxiàn chūsè. 
Cô ấy chịu trách nhiệm điều phối toàn bộ dự án - khối lượng công việc nặng nề nhưng hiệu suất của cô ấy rất xuất sắc. 

** Bạn có thể làm được điều đó? 
Měi gè tuánduì chéngyuán dōu bìxū wèi zìjǐ fùzé de nà bùfen nèiróng chéngdān xiāngyìng de hòuguǒ. 
Mỗi thành viên trong nhóm phải chịu hậu quả tương ứng với phần việc mà họ chịu trách nhiệm. 

**作为一名负责任的公民，我们有义务遵守法律并尊重他人的权利。** 
Zuòwéi yī míng fùzé rèn de gōngmín, wǒmen yǒu yìwù zūnshǒu fǎlǜ bìng zūnzhòng tārén de quánlì. 
Là những công dân có trách nhiệm, chúng ta có nghĩa vụ tuân thủ pháp luật và tôn trọng quyền của người khác. 

**这位医生对待每一位患者都非常负责,深受大家的信任。** 
Zhè wèi yīshēng duìdài měi yī wèi huànzhě dōu fēicháng fùzé, shēn shòu dàjiā de xìnrèn. 
Vị bác sĩ này rất tận tâm với mọi bệnh nhân và được mọi người vô cùng tin tưởng. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 负责任 | chịu trách nhiệm/có trách nhiệm (adj) | 
| 负责人 | người phụ trách | 
| 负责管理 | chịu trách nhiệm quản lý | 
| 承担责任 | chịu trách nhiệm | 
| 对...负责 | chịu trách nhiệm về/về... | 

## Ghi chú sử dụng 

负责 có thể đứng trước một danh từ (负责财务) hoặc đứng một mình (他很负责 - anh ấy rất có trách nhiệm). Dạng đầy đủ 负责任 nhấn mạnh thái độ chịu trách nhiệm một cách nghiêm túc. 负责人 là danh từ có nghĩa là “người phụ trách”. Mẫu câu 对...负责 (chịu trách nhiệm/ chịu trách nhiệm) rất quan trọng: 对工作负责 (chịu trách nhiệm về công việc), 对公司负责 (chịu trách nhiệm trước công ty). 

## Móc bộ nhớ 

负 có nghĩa là "gánh vác/mang theo" và 责 có nghĩa là "nghĩa vụ/trách nhiệm" — bạn đang gánh trên lưng sức nặng của nghĩa vụ của mình.
