---
title: "转变 (zhuǎnbiàn) — biến đổi; thay đổi; chuyển tiếp"
description: "HSK 4 | động từ/danh từ | một sự thay đổi hoặc chuyển đổi đáng kể"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 转变 (zhuǎnbiàn) 

转变 có nghĩa là "chuyển đổi", "thay đổi" hoặc "chuyển tiếp" và mô tả một sự thay đổi đáng kể về bản chất, hình thức, thái độ hoặc phương hướng. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** để biến đổi; thay đổi; thay đổi; chuyển đổi 
2. **[danh từ]** biến đổi; thay đổi; chuyển tiếp 

## Câu ví dụ 

**他的态度发生了很大的转变。** Tā de tàidù fāshēng le hěn da de zhuǎnbiàn. Thái độ của anh ấy đã trải qua một sự thay đổi lớn lao. 

**这个城市正在从工业城市向服务业城市转变。** Zhège chéngshì zhèngzài cóng gōngyèеgshì xiàng fúwùyèè chéngshì zhuǎnbiàn. Thành phố này đang chuyển đổi từ một thành phố công nghiệp sang một thành phố định hướng dịch vụ. 

**我们需要转变思路，寻找新的解决方案。** Wǒmen xūyào zhuǎnbiàn sīlù, xúnzhǎo xīn de jiějué fāng'àn. Chúng ta cần thay đổi suy nghĩ và tìm ra giải pháp mới. 

**经济的转变带来了新的发展机遇。** Jīngjì de zhuǎnbiàn longlai le xīn de fāzhǎn jīyù. Sự chuyển đổi kinh tế đã mang lại những cơ hội phát triển mới. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 态度转变 | thay đổi thái độ | 
| 思路转变 | thay đổi suy nghĩ | 
| 经济转变 | chuyển đổi kinh tế | 
| 发生转变 | trải qua một sự chuyển đổi | 

## Ghi chú sử dụng 

转变 ngụ ý một sự thay đổi cơ bản hoặc có định hướng hơn 变化 (biànhuà, thay đổi), có thể mô tả bất kỳ loại thay đổi nào. 转变 thường gợi ý việc chuyển từ trạng thái được xác định rõ ràng này sang trạng thái khác, chẳng hạn như từ thái độ tiêu cực sang thái độ tích cực hoặc từ ngành này sang ngành khác. Nó thường được sử dụng trong văn nói và văn viết trang trọng. 

## Móc bộ nhớ 

转 (zhuǎn) có nghĩa là "quay hoặc xoay" và 变 (biàn) có nghĩa là "thay đổi": 转变 là quay lại để trở thành một cái gì đó khác.
