---
title: "通报 (tōngbào) — thông báo; để tóm tắt; để thông báo"
description: "HSK 4 | động từ/danh từ | một thông báo hoặc cuộc họp chính thức"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 通报 (tōngbào) 

通报 có nghĩa là "thông báo", "tóm tắt" hoặc "thông báo" và đề cập đến việc truyền đạt thông tin chính thức đến một nhóm, thường trong bối cảnh chính thức hoặc tổ chức. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** để thông báo; thông báo chính thức; để tóm tắt 
2. **[danh từ]** thông báo chính thức; bản tin; hình tròn 

## Câu ví dụ 

**领导向全体员工通报了公司的最新情况。** Lǐngdǎo xiàng quántǐ yuángōng tōngbào le gōngsī de zuìxīn qíngkuàng. Người lãnh đạo đã thông báo ngắn gọn cho tất cả nhân viên về tình hình mới nhất của công ty. 

**学校发了通报，说明新的规定。** Xuéxiào fā le tōngbào, shuōmíng xīn de guīdìng. Nhà trường đã đưa ra thông báo giải thích các quy định mới. 

**政府对此事进行了公开通报。** Zhèngfǔ duì cǐ shì jìnxíng le gōngkāi tōngbào. Chính phủ đã đưa ra thông báo công khai về vấn đề này. 

**请及时通报最新进展。** Qǐng jíshí tōngbào zuìxīn jìnzhǎn. Hãy nhanh chóng báo cáo những diễn biến mới nhất. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 发出通报 | ra thông báo | 
| 公开通报 | thông báo công khai | 
| 及时通报 | thông báo kịp thời | 
| 情况通报 | tóm tắt tình hình | 

## Ghi chú sử dụng 

通报 là trang trọng và thường được sử dụng trong bối cảnh tổ chức, chính phủ hoặc thể chế. Nó ngụ ý chia sẻ thông tin với một nhóm được xác định thông qua một kênh chính thức. Là một danh từ, nó đề cập đến chính thông báo bằng văn bản hoặc bằng giọng nói. Nó khác với 通知 (tōngzhī, thông báo) ở chỗ 通报 thường ngụ ý chia sẻ một báo cáo hoặc tóm tắt về một tình huống, trong khi 通知 thiên về việc thông báo một quyết định hoặc yêu cầu. 

## Móc bộ nhớ 

通 (tōng) có nghĩa là "giao tiếp hoặc đi qua" và 报 (bào) có nghĩa là "báo cáo": 通报 đang truyền đạt một báo cáo cho những người cần biết.
