---
title: "通知 (tōngzhī) - thông báo; để thông báo"
description: "HSK 4 | danh từ/động từ | một thông báo chính thức hoặc hành động thông báo cho ai đó"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 通知 (tōngzhī) 

通知 có chức năng vừa là danh từ (thông báo, thông báo) vừa là động từ (thông báo, thông báo). Nó thường được sử dụng trong bối cảnh nơi làm việc, trường học và kỹ thuật số để mô tả các thông tin liên lạc chính thức hoặc quan trọng. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** thông báo; một thông báo hoặc thông báo chính thức hoặc chính thức 
2. **[động từ]** để thông báo; để thông báo cho ai đó một cách chính thức 

## Câu ví dụ 

**手机收到了一条新通知。** Shǒujī shōudào le yī tiáo xīn tōngzhī. Điện thoại nhận được thông báo mới. 

**请通知大家明天的会议推迟了。** Qǐng tōngzhī dàjiā míngtiān de huìyì tuīchí le. Vui lòng thông báo cho mọi người rằng cuộc họp ngày mai đã bị hoãn lại. 

**学校发了一份关于放假的通知。** Xuéxiào fā le yī fèn guānyú fàngjià de tōngzhī. Nhà trường đã gửi thông báo về kỳ nghỉ. 

**我设置了关闭应用的推送通知。** Wǒ shèzhì le guānbì yìngyòng de tuīsòng tōngzhī. Tôi đã thiết lập tắt thông báo đẩy của ứng dụng. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 发通知 | gửi thông báo/thông báo | 
| 收到通知 | để nhận thông báo | 
| 推送通知 | thông báo đẩy | 
| 及时通知 | thông báo kịp thời | 

## Ghi chú sử dụng 

通知 rất linh hoạt ở cả danh từ và động từ. Là một danh từ, nó thường đề cập đến các thông báo bằng văn bản hoặc chính thức (ví dụ: thông báo của trường). Trong bối cảnh công nghệ, 通知 hoặc 推送通知 (thông báo đẩy) đề cập đến cảnh báo ứng dụng. Động từ 通知 yêu cầu tân ngữ (thông báo cho ai đó): 通知他 (thông báo cho anh ấy). So sánh với 告诉 (nói), nó giản dị và mang tính cá nhân hơn. 

## Móc bộ nhớ 

通 (giao tiếp/đi qua) + 知 (biết): truyền thông tin để ai đó biết — thông báo.
