---
title: "锻炼 (duànliàn) — tập thể dục; bài tập"
description: "HSK 4 | động từ/danh từ | tập thể dục hoặc rèn luyện để cải thiện sức khỏe"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 锻炼 (duànliàn) 

锻炼 có nghĩa là tập thể dục hoặc rèn luyện thể chất. Đây là một trong những từ phổ biến nhất trong các cuộc thảo luận về sức khỏe và thể chất bằng tiếng Trung, được sử dụng vừa là động từ vừa là danh từ. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** tập thể dục; để làm việc; rèn luyện thể chất 
2. **[danh từ]** bài tập; rèn luyện thể chất; tập luyện 

## Câu ví dụ 

**我每天早上都去公园锻炼。** Wǒ měitiān zǎoshang dou qù gōngyuán duànliàn. Tôi đến công viên để tập thể dục vào mỗi buổi sáng. 

**医生建议他多锻炼，少吃油腻食物。** Yīshēng jiànyì tā duō duànliàn, shǎo chī yóunì shíwù. Bác sĩ khuyên anh nên tập thể dục nhiều hơn và ăn ít đồ ăn nhiều dầu mỡ. 

**坚持锻炼对身体非常有好处。** Jiānchí duànliàn duì shēntǐ fēicháng yǒu hǎochù. Kiên trì tập thể dục thường xuyên rất có lợi cho cơ thể. 

**她通过锻炼成功减轻了体重。** Tā tōngguò duànliàn chénggōng jiǎnqīng le tǐzhòng. Cô đã giảm cân thành công nhờ tập thể dục. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 坚持锻炼 | kiên trì tập thể dục | 
| 锻炼身体 | tập thể dục / tập thể dục (lit. rèn luyện cơ thể) | 
| 体育锻炼 | tập thể dục | 
| 锻炼意志 | rèn luyện ý chí | 

## Ghi chú sử dụng 

锻炼 rất linh hoạt - nó có thể mô tả việc rèn luyện thể chất (锻炼身体) nhưng cũng có thể mô tả sự "rèn luyện" ẩn dụ về tính cách hoặc ý chí (锻炼意志). Là một động từ, nó thường được theo sau bởi phần bổ sung hoặc thời lượng: 锻炼了一个小时 (tập luyện trong một giờ). Nó cũng có thể theo sau 坚持 (kiên trì) để thể hiện ý tưởng duy trì thói quen tập thể dục thường xuyên. 

## Móc bộ nhớ 

锻 (rèn kim loại) + 练 (luyện tập/luyện tập) — giống như người thợ rèn rèn kim loại bằng cách đập búa nhiều lần, bạn rèn luyện một cơ thể khỏe mạnh thông qua việc tập luyện lặp đi lặp lại.
