---
title: "限制 (xiànzhì) — hạn chế; hạn chế; sự hạn chế"
description: "HSK 4 | động từ/danh từ | thiết lập ranh giới về những gì được phép hoặc có thể"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 限制 (xiànzhì) 

限制 có nghĩa là áp đặt hoặc mô tả các ranh giới ngăn cản điều gì đó vượt quá một mức độ, số lượng hoặc phạm vi nhất định. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** Hạn chế, hạn chế, hạn chế. 
2. **[danh từ]** Sự hạn chế, sự hạn chế, sự hạn chế. 

## Câu ví dụ 

**年龄限制是申请这项奖学金的重要条件之一,申请者必须在三十五岁以下。** 
Niánlíng xiànzhì shì shēnqǐng zhè xiàng jiǎngxuéjīn de zhòngyào tiáojiàn zhī yī, shēnqǐng zhě bìxū zài sānshíwǔ suì yǐxià. 
Giới hạn độ tuổi là một trong những điều kiện quan trọng để đăng ký học bổng này; ứng viên phải dưới ba mươi lăm tuổi. 

**政府出台了新规定,严格限制高污染企业在城区内的排放行为。** 
Zhèngfǔ chūtái le xīn guīdìng, yángé xiànzhì gāo wūrǎn qǐyè zài chéngqū nèi de páifàng xíngwéi. 
Chính phủ đưa ra các quy định mới hạn chế nghiêm ngặt lượng khí thải của các doanh nghiệp gây ô nhiễm cao trong khu vực thành thị. 

**受技术条件的限制，这项研究目前还无法取得进一步的突破。** 
Shòu jìshù tiáojiàn de xiànzhì, zhè xiàng yánjiū mùqián hái wúfǎ qǔdé jìnyībù de túpò. 
Bị hạn chế bởi điều kiện kỹ thuật, nghiên cứu này hiện chưa thể đạt được những bước đột phá hơn nữa. 

**网络内容的过度限制可能会妨碍公民获取信息的权利。** 
Wǎngluò nèiróng de guòdù xiànzhì kěnéng huì fáng'ài gōngmín huòqǔ xìnxī de quánlì. 
Những hạn chế quá mức đối với nội dung internet có thể cản trở quyền truy cập thông tin của công dân. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 受到限制 | bị hạn chế | 
| 限制条件 | điều kiện hạn chế | 
| 年龄限制 | hạn chế độ tuổi | 
| 解除限制 | dỡ bỏ hạn chế | 
| 严格限制 | hạn chế nghiêm ngặt | 

## Ghi chú sử dụng 

限制 ngụ ý những ranh giới được áp đặt từ bên ngoài, phân biệt nó với 控制 (có thể tự áp dụng). Mẫu bị động 受...限制 (bị hạn chế bởi) rất phổ biến. So sánh với 约束 (yuēshù - hạn chế/ràng buộc), mang ý nghĩa áp lực xã hội hoặc đạo đức mạnh hơn một chút, trong khi 限制 thiên về các quy tắc xác định hoặc giới hạn vật lý. 

## Móc bộ nhớ 

限 chứa gốc của "gò/ranh giới" và có nghĩa là "giới hạn", trong khi 制 có nghĩa là "điều chỉnh" - đặt một mốc ranh giới và điều chỉnh vượt ra ngoài ranh giới đó là hành động hạn chế.
