---
title: "非正式 (fēizhèngshì) — trang trọng; không chính thức"
description: "HSK 4 | tính từ | không chính thức hoặc chính thức trong tự nhiên"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 非正式 (fēizhèngshì) 

非正式 có nghĩa là "không chính thức" hoặc "không chính thức" và mô tả các tình huống, cuộc họp, ngôn ngữ hoặc các mối quan hệ thoải mái và không bị ràng buộc bởi các quy tắc hoặc nghi thức chính thức. 

## Ý nghĩa 

1. **[tính từ]** không trang trọng; không chính thức; bình thường; không trang trọng 

## Câu ví dụ 

**我们进行了一次非正式的会谈。** Wǒmen jìnxíng le yī cì fēizhèngshì de huìtán. Chúng tôi đã tổ chức một cuộc họp không chính thức. 

**这是非正式场合,不需要穿正装。** Zhè shì fēizhèngshì chǎnghé, bù xūyào chuān zhèngzhuāng. Đây là một dịp không chính thức; trang phục trang trọng là không cần thiết. 

**他们通过非正式渠道进行了沟通。** Tāmen tōngguò fēizhèngshì qúdào jìnxíng le gōutōng. Họ liên lạc thông qua các kênh không chính thức. 

**在非正式场合,可以用更轻松的语气说话。** Zài fēizhèngshì chǎnghé, kěyǐ yòng gèng qīngsōng de yǔqì shuōhuà. Trong môi trường thân mật, bạn có thể nói với giọng điệu thoải mái hơn. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 非正式场合 | dịp không chính thức | 
| 非正式会议 | cuộc họp không chính thức | 
| 非正式渠道 | kênh không chính thức | 
| 正式与非正式 | chính thức và không chính thức | 

## Ghi chú sử dụng 

非正式 được hình thành bằng cách thêm tiền tố phủ định 非 (fēi, không/không) vào 正式 (zhèngshì, trang trọng/chính thức). Nó được dùng để đối chiếu những tình huống thoải mái hoặc không chính thức với những tình huống trang trọng. Từ này đặc biệt hữu ích cho người học tìm hiểu bối cảnh xã hội và nghề nghiệp của Trung Quốc, nơi mà sự khác biệt giữa đăng ký chính thức và không chính thức rất quan trọng. 

## Móc bộ nhớ 

非 (fēi) có nghĩa là "không" và 正式 (zhèngshì) có nghĩa là "trang trọng hoặc chính thức": 非正式 đơn giản là "không trang trọng", giúp bạn dễ dàng giải mã từ các phần của nó.
