---
title: "面试 (miànshì) - phỏng vấn; phỏng vấn"
description: "HSK 4 | động từ/danh từ | đánh giá trực tiếp hoặc phỏng vấn việc làm"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 面试 (miànshì) 

面试 có nghĩa là "phỏng vấn" hoặc "phỏng vấn" và đặc biệt đề cập đến việc đánh giá trực tiếp, phổ biến nhất là để xin việc hoặc nhập học. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** phỏng vấn; kiểm tra miệng 
2. **[động từ]** phỏng vấn; để có một cuộc phỏng vấn 

## Câu ví dụ 

**明天我有一个重要的面试。** Míngtiān wǒ yǒu yīgè zhòngyào de miànshì. Ngày mai tôi có một cuộc phỏng vấn quan trọng. 

**他面试了三家公司，最后选择了其中一家。** Tā miànshì le sān jiā gōngsī, zuìhòu xuǎnzé le qízhōng yī jiā. Anh ấy đã phỏng vấn ở ba công ty và cuối cùng đã chọn được một trong số đó. 

**面试时要注意穿着和言谈举止。** Miànshì shí yào zhùyì chuānzhuó hé yántán jǔzhǐ. Trong cuộc phỏng vấn, hãy chú ý đến trang phục và hành vi của bạn. 

**她顺利通过了面试，得到了这份工作。** Tā shùnlì tōngguò le miànshì, dédào le zhè fèn gōngzuò. Cô đã thành công vượt qua cuộc phỏng vấn và nhận được công việc. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 参加面试 | tham dự một cuộc phỏng vấn | 
| 通过面试 | để vượt qua một cuộc phỏng vấn | 
| 面试官 | người phỏng vấn | 
| 面试技巧 | kỹ năng phỏng vấn | 

## Ghi chú sử dụng 

面试 theo nghĩa đen có nghĩa là "kiểm tra khuôn mặt" và đặc biệt đề cập đến các cuộc phỏng vấn trực tiếp, trái ngược với các bài kiểm tra viết hoặc các cuộc gọi điện thoại. 面试官 (miànshì guān) là người phỏng vấn. Chuẩn bị cho 面试 là một chủ đề chính trong văn hóa nơi làm việc của Trung Quốc và từ này xuất hiện thường xuyên trong bối cảnh tìm việc làm và nhân sự. Cụm từ 参加面试 (tham dự một cuộc phỏng vấn) rất phổ biến. 

## Móc bộ nhớ 

面 (miàn) có nghĩa là "mặt" và 试 (shì) có nghĩa là "kiểm tra": 面试 nghĩa đen là "kiểm tra khuôn mặt", gặp mặt trực tiếp ai đó để được đánh giá.
