---
title: "预算 (yùsuàn) — ngân sách; lập ngân sách"
description: "HSK 4 | danh từ/động từ | dự toán thu nhập và chi tiêu theo kế hoạch"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 预算 (yùsuàn) 

预算 có nghĩa là "ngân sách" dưới dạng danh từ và "lên ngân sách" dưới dạng động từ, đề cập đến ước tính theo kế hoạch về số tiền sẽ được chi tiêu hoặc phân bổ như thế nào. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** ngân sách; kế hoạch tài chính; ước tính 
2. **[động từ]** đối với ngân sách; lập kế hoạch tài chính 

## Câu ví dụ 

**这个项目的预算是一百万元。** Zhège xiàngmù de yùsuàn shì yī bǎi wàn yuán. Ngân sách cho dự án này là một triệu nhân dân tệ. 

**政府公布了今年的财政预算。** Zhèngfǔ gōngbù le jīnnián de cáizhèng yùsuàn. Chính phủ đã công bố ngân sách tài chính năm nay. 

**我们必须在预算范围内完成工作。** Wǒmen bìxū zàiùsuàn fànwéi nèi wánchéng gōngzuò. Chúng ta phải hoàn thành công việc trong phạm vi ngân sách. 

**旅行前要做好预算，避免超支。** Lǚxíng qián yào zuò hǎo yùsuàn, bìmiǎn chāozhī. Trước khi đi du lịch, hãy lên kế hoạch ngân sách thật tốt để tránh bội chi. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 制定预算 | lập ngân sách | 
| 超出预算 | vượt quá ngân sách | 
| 财政预算 | ngân sách tài chính | 
| 预算方案 | kế hoạch ngân sách | 

## Ghi chú sử dụng 

预算 được sử dụng trong cả tài chính cá nhân và ngân sách chính phủ hoặc doanh nghiệp quy mô lớn. Nó ngụ ý lập kế hoạch trước (预, trước) và tính toán (算, tính toán). Những mối quan tâm chung liên quan đến 超出预算 (vượt quá ngân sách) hoặc 控制预算 (giữ chi phí trong phạm vi ngân sách). Trong bối cảnh của chính phủ Trung Quốc, 财政预算 (ngân sách tài chính) hàng năm là một chủ đề tin tức lớn. 

## Móc bộ nhớ 

预 (yù) có nghĩa là "trước" và 算 (suàn) có nghĩa là "tính toán": 预算 là tính toán trước tài chính của bạn, chính xác là ngân sách.
