---
title: "预防 (yùfáng) — phòng ngừa; để ngăn chặn"
description: "HSK 4 | danh từ/động từ | hành động trước để ngăn chặn điều xấu xảy ra"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 预防 (yùfáng) 

预防 có nghĩa là ngăn chặn hoặc thực hiện các biện pháp phòng ngừa chống lại điều gì đó không mong muốn, đặc biệt là bệnh tật hoặc thảm họa. Nó được sử dụng rộng rãi trong bối cảnh an toàn và sức khỏe cộng đồng. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** để ngăn chặn; để có biện pháp phòng ngừa chống lại 
2. **[danh từ]** phòng ngừa; biện pháp phòng ngừa 

## Câu ví dụ 

**洗手是预防传染病最有效的方法之一。** Xǐshǒu shì yùfáng chuánrǎnbìng zuì yǒuxiào de fāngfǎ zhī yī. Rửa tay là một trong những phương pháp hiệu quả nhất để ngăn ngừa các bệnh truyền nhiễm. 

**政府采取了多种措施来预防流感的传播。** Zhèngfǔ cǎiqǔ le duō zhǒng cuòshī lái yùfáng liúgǎn de chuánbō. Chính phủ đã thực hiện nhiều biện pháp khác nhau để ngăn chặn sự lây lan của bệnh cúm. 

**预防疾病比治疗疾病更经济、更有效。** Yùfáng jíbìng bǐ zhìliáo jíbìng gèng jīngjì, gèng yǒuxiào. Phòng bệnh tiết kiệm và hiệu quả hơn chữa bệnh. 

**打疫苗是预防很多传染病的好方法。** Dǎ yìmiáo shì yùfáng hěn duō chuánrǎnbìng de hǎo fāngfǎ. Tiêm vắc-xin là cách tốt để ngăn ngừa nhiều bệnh truyền nhiễm. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 预防疾病 | để phòng bệnh | 
| 预防措施 | biện pháp phòng ngừa | 
| 预防为主 | phòng ngừa đầu tiên | 
| 预防传染 | để ngăn ngừa nhiễm trùng | 

## Ghi chú sử dụng 

预防 có chức năng vừa là động từ vừa là danh từ. Là một động từ, nó thường được theo sau bởi sự việc bị ngăn chặn: 预防感冒 (ngăn ngừa cảm lạnh), 预防事故 (ngăn ngừa tai nạn). Cụm từ 预防为主 (phòng ngừa trước tiên) là nguyên tắc then chốt trong chính sách y tế công cộng của Trung Quốc. 预防 trang trọng hơn 防止 (fángzhǐ), mặc dù cả hai đều có nghĩa là "ngăn chặn" — 防止 phổ biến hơn trong lời nói hàng ngày. 

## Móc bộ nhớ 

预 (trước) + 防 (phòng thủ/bảo vệ) — phòng ngừa có nghĩa là "phòng thủ trước" trước khi có vấn đề phát sinh.
