---
title: "领导 (lǐngdǎo) - lãnh đạo; Khả năng lãnh đạo; dẫn đầu"
description: "HSK 4 | động từ/danh từ | lãnh đạo hoặc một người ở vị trí lãnh đạo"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 领导 (lǐngdǎo) 

领导 có nghĩa là "lãnh đạo", "lãnh đạo" hoặc "dẫn đầu" và đề cập đến việc hướng dẫn hoặc phụ trách một nhóm, tổ chức hoặc nỗ lực. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** dẫn đầu; hướng dẫn; đứng đầu 
2. **[danh từ]** lãnh đạo; Khả năng lãnh đạo; (người có thẩm quyền) 

## Câu ví dụ 

**她被选为团队的领导。** Tā bạni xuǎn wéi tuánduì de lǐngdǎo. Cô được chọn làm trưởng nhóm. 

**好的领导要能够激励团队成员。** Hǎo de lǐngdǎo yào nénggòu jīlì tuánduì chéngyuán. Một nhà lãnh đạo giỏi phải có khả năng động viên các thành viên trong nhóm. 

**他领导这家公司走向了成功。** Tā lǐngdǎo zhè jiā gōngsī zǒuxiàng le chénggōng. Ông đã dẫn dắt công ty này hướng tới thành công. 

**部门领导要求大家按时完成任务。** Bùmén lǐngdǎo yāoqiú dàjiā ànshí wánchéng rènwù. Trưởng bộ phận yêu cầu mọi người hoàn thành nhiệm vụ đúng thời hạn. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 领导能力 | khả năng lãnh đạo | 
| 公司领导 | lãnh đạo công ty | 
| 领导团队 | để lãnh đạo một đội | 
| 核心领导 | lãnh đạo cốt lõi | 

## Ghi chú sử dụng 

领导 vừa là động từ vừa là danh từ. Là một danh từ, nó có thể đề cập đến một nhà lãnh đạo cụ thể hoặc khái niệm lãnh đạo. Trong văn hóa nghề nghiệp của Trung Quốc, 领导 là một thuật ngữ tôn trọng dành cho người có thẩm quyền và việc gọi hoặc gọi cấp trên là 领导 là phổ biến. 领导力 (lǐngdǎolì) là thuật ngữ trừu tượng hơn để chỉ “khả năng lãnh đạo” như một phẩm chất hoặc kỹ năng. 

## Móc bộ nhớ 

领 (lǐng) có nghĩa là "dẫn dắt hoặc hướng dẫn" và 导 (dǎo) cũng có nghĩa là "hướng dẫn hoặc chỉ đạo": cả hai ký tự đều có nghĩa là hướng dẫn, củng cố khái niệm lãnh đạo thông qua việc nhấn mạnh kép.
