---
title: "饮食 (yǐnshí) - chế độ ăn uống, thói quen ăn uống"
description: "HSK 4 | danh từ | mô hình ăn uống tổng thể của một người"
tags: ["hsk-4", "vocabulary", "b1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 饮食 (yǐnshí) 

饮食 đề cập đến thói quen ăn uống tổng thể hoặc mô hình ăn kiêng của một người. Nó rộng hơn một bữa ăn và thường được sử dụng trong các cuộc thảo luận về sức khỏe và lối sống. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** chế độ ăn kiêng; thói quen ăn uống; thực phẩm và đồ uống như một khái niệm lối sống chung 

## Câu ví dụ 

**健康的饮食习惯对预防疾病很重要。** Jiànkāng de yǐnshí xíguàn duì yùfáng jíbìng hěn zhòngyào. Thói quen ăn uống lành mạnh rất quan trọng để ngăn ngừa bệnh tật. 

**他的饮食很不规律，经常不吃早饭。** Tā de yǐnshí hěn bù guīlǜ, jīngcháng bù chī zǎofàn. Chế độ ăn uống của anh ấy rất thất thường; anh ấy thường bỏ bữa sáng. 

**医生让她改变饮食，减少糖和盐的摄入。** Yīshēng xóa tā gǎibiàn yǐnshí, jiǎnshǎo chôn hé yán de shèrù. Bác sĩ yêu cầu cô thay đổi chế độ ăn uống và giảm lượng đường và muối ăn vào. 

**均衡的饮食能帮助我们保持健康体重。** Jūnhéng de yǐnshí néng bāngzhù wǒmen bǎochí jiànkāng tǐzhòng. Một chế độ ăn uống cân bằng có thể giúp chúng ta duy trì cân nặng khỏe mạnh. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 饮食习惯 | thói quen ăn uống | 
| 健康饮食 | chế độ ăn uống lành mạnh | 
| 均衡饮食 | chế độ ăn uống cân bằng | 
| 饮食规律 | cách ăn uống đều đặn | 

## Ghi chú sử dụng 

饮食 là một danh từ trang trọng thường được sử dụng trong văn bản tiếng Trung, các bài báo về sức khỏe và bối cảnh y tế. Trong lời nói hàng ngày, mọi người thường nói 吃的东西 (ăn gì) hoặc 吃饭习惯 để chỉ thói quen ăn uống. 饮食 kết hợp 饮 (uống) + 食 (ăn), bao hàm tất cả các khía cạnh của việc tiêu thụ đồ ăn và đồ uống. 

## Móc bộ nhớ 

饮 (uống) + 食 (ăn) - 饮食 của bạn bao gồm mọi thứ bạn uống và ăn, khiến nó trở thành từ hoàn hảo cho "ăn kiêng".
