---
title: "CF 1051011 - \u0414\u043e\u0431\u043b\u0435\u0441\u0442\u044c \u0438 \u0447\u0435\u0441\u0442\u044c"
description: "Chúng ta được cấp một nhóm chiến binh, mỗi nhóm có một giá trị sức mạnh mà chúng ta gọi là lòng trung thành và một nhóm kẻ thù, mỗi nhóm có một sức mạnh cần thiết. Một nhóm chiến binh duy nhất, được gọi là đội, được sử dụng để chiến đấu với chính xác một nhóm kẻ thù."
date: "2026-06-27T20:41:22+07:00"
tags: ["codeforces", "competitive-programming"]
categories: ["algorithms"]
codeforces_contest: 105101
codeforces_index: "1"
codeforces_contest_name: "\u0422\u0418\u0418\u041c 2023-2024, \u0417\u0430\u043a\u043b\u044e\u0447\u0438\u0442\u0435\u043b\u044c\u043d\u044b\u0439 \u044d\u0442\u0430\u043f (8-9 \u043a\u043b\u0430\u0441\u0441\u044b)"
rating: 0
weight: 105101
solve_time_s: 69
verified: true
draft: false
---

[CF 1051011 - \u0414\u043e\u0431\u043b\u0435\u0441\u0442\u044c \u0438 \u0447\u0435\u0441\u0442\u044c](https://codeforces.com/problemset/problem/105101/1) 

**Đánh giá:** - 
**Thẻ:** - 
**Thời gian giải:** 1 phút 9 giây 
**Đã xác minh:** có 

## Giải pháp 
## Hiểu vấn đề 

Chúng ta được cấp một nhóm chiến binh, mỗi nhóm có một giá trị sức mạnh mà chúng ta gọi là lòng trung thành và một nhóm kẻ thù, mỗi nhóm có một sức mạnh cần thiết. Một nhóm chiến binh duy nhất, được gọi là đội, được sử dụng để chiến đấu với chính xác một nhóm kẻ thù. 

Một đội đánh bại nhóm địch nếu đáp ứng đồng thời hai điều kiện. Mỗi chiến binh được chọn vào đội phải có lòng trung thành lớn hơn sức mạnh của kẻ thù và quy mô đội hình ít nhất phải bằng sức mạnh của kẻ thù. Nếu một đội chiến đấu, mọi chiến binh trong đội đó sẽ chết, vì vậy mỗi chiến binh chỉ có thể được sử dụng tối đa một lần trong tất cả các đội. 

Nhiệm vụ là quyết định xem có thể phân chia một số hoặc tất cả các chiến binh thành các đội riêng biệt sao cho mỗi nhóm kẻ thù được chỉ định chính xác một đội thỏa mãn những ràng buộc này. 

Khó khăn chính là mỗi kẻ thù yêu cầu cả số lượng chiến binh tối thiểu và ngưỡng tối thiểu đối với mỗi chiến binh được chọn, đồng thời cả hai ràng buộc đều tương tác với nhau vì việc chọn kẻ thù mạnh hơn sớm sẽ làm giảm tính linh hoạt của những kẻ yếu hơn. 

Các ràng buộc lên tới một trăm nghìn chiến binh và kẻ thù trong tất cả các thử nghiệm, vì vậy, bất kỳ giải pháp nào cố gắng xây dựng đội một cách rõ ràng hoặc kiểm tra tất cả các nhiệm vụ đều quá chậm. Bất cứ điều gì bậc hai trong kích thước đầu vào sẽ bị loại trừ ngay lập tức. Ngay cả những công trình tham lam liên tục quét toàn bộ mảng theo từng kẻ thù cũng sẽ vượt quá giới hạn. 

Một vài kịch bản thất bại xuất hiện theo cách tiếp cận tham lam ngây thơ. 

Một lỗi phổ biến là xử lý kẻ thù theo thứ tự tùy ý. Ví dụ: nếu xử lý kẻ thù mạnh hơn trước, chúng có thể tiêu thụ quá nhiều chiến binh có lòng trung thành cao, khiến những kẻ thù yếu hơn không thể thỏa mãn ngay cả khi một mệnh lệnh khác sẽ thành công. Một sai lầm khác là bỏ qua sự bất bình đẳng nghiêm ngặt về lòng trung thành, trong đó việc sử dụng những chiến binh ngang bằng với sức mạnh của kẻ thù là không chính xác. 

Một vấn đề tinh vi hơn là xử lý việc thành lập đội một cách độc lập cho mỗi kẻ thù mà không tính đến việc tái sử dụng toàn cầu. Vì mỗi chiến binh được tiêu thụ một lần nên tính khả thi cục bộ không bao hàm tính khả thi toàn cầu. 

## Phương pháp tiếp cận 

Chiến lược vũ lực sẽ cố gắng chỉ định từng nhóm chiến binh đủ điều kiện cho từng kẻ thù. Đối với mỗi kẻ thù, chúng tôi sẽ quét tất cả các chiến binh không được sử dụng có lòng trung thành lớn hơn sức mạnh của kẻ thù và kiểm tra xem còn đủ hay không. Điều này đã tiêu tốn thời gian tuyến tính cho mỗi kẻ thù, dẫn đến trường hợp xấu nhất là O(NM), điều này hoàn toàn không khả thi đối với đầu vào ở tỷ lệ 10^5. 

Cái nhìn sâu sắc về cấu trúc quan trọng là chỉ tính đến vật chất chứ không phải danh tính. Đối với kẻ thù có yêu cầu b, thông tin hữu ích duy nhất là có bao nhiêu chiến binh không được sử dụng hiện có lòng trung thành lớn hơn b. Nếu số đó ít nhất là b, chúng ta có thể tạo thành một đội có kích thước b. Hiện tại, bất kỳ chiến binh nào đủ điều kiện bổ sung đều có thể bị bỏ qua. 

Điều này biến vấn đề thành việc quản lý nhiều sức mạnh của chiến binh và liên tục kiểm tra các ngưỡng sẵn có. Việc sắp xếp cả chiến binh và kẻ thù sẽ tạo ra một chiến lược tham lam. Chúng tôi xử lý kẻ thù từ khó nhất đến dễ nhất để đáp ứng các yêu cầu lớn trước tiên và chúng tôi duy trì nhiều nhóm (được triển khai thông qua một đống hoặc danh sách được sắp xếp bằng con trỏ) gồm các chiến binh có sẵn. 

Đối với mỗi kẻ thù, chúng tôi tập hợp tất cả các chiến binh đủ mạnh và đảm bảo có thể dự bị b trong số họ. Nếu không, câu trả lời ngay lập tức là không thể. 

Điều này làm giảm vấn đề sắp xếp và xử lý tuyến tính. 

| Tiếp cận | Độ phức tạp thời gian | Độ phức tạp của không gian | Phán quyết | 
| --- | --- | --- | --- | 
| Lực lượng vũ phu | O(NM) | O(N) | Quá chậm | 
| Tham lam tối ưu với sắp xếp | O((N + M) log N) | O(N) | Đã chấp nhận | 

## Hướng dẫn thuật toán

Trước tiên, chúng tôi sắp xếp các chiến binh theo lòng trung thành theo thứ tự tăng dần và sắp xếp kẻ thù theo sức mạnh cần thiết theo thứ tự giảm dần. Chúng tôi sẽ duy trì cấu trúc dữ liệu theo dõi tất cả các chiến binh hiện đủ điều kiện cho kẻ thù hiện tại và tất cả những chiến binh yếu hơn sẽ đủ điều kiện sau này. 

Chúng tôi sử dụng max-heap để lưu trữ các chiến binh sẵn có đủ mạnh cho kẻ thù hiện tại. 

1. Sắp xếp lòng trung thành của chiến binh theo thứ tự tăng dần để chúng tôi có thể dần dần thêm các chiến binh đủ điều kiện khi yêu cầu của kẻ thù giảm xuống. Điều này cho phép kích hoạt tăng dần thay vì tính toán lại tính đủ điều kiện từ đầu. 
2. Sắp xếp các yêu cầu của đối phương theo thứ tự giảm dần sao cho những ràng buộc hạn chế nhất được xử lý trước. Điều này ngăn kẻ thù yếu tiêu thụ cấu trúc cần thiết cho kẻ mạnh hơn. 
3. Khởi tạo một con trỏ vào mảng chiến binh và một vùng heap tối đa trống. 
4. Lặp lại kẻ thù theo thứ tự được sắp xếp. Đối với mỗi kẻ thù có yêu cầu b, hãy đưa tất cả các chiến binh có lòng trung thành lớn hơn b vào đống. Chúng tôi tiến con trỏ trong khi thêm những chiến binh này. 
5. Sau khi chèn, kiểm tra xem heap có chứa ít nhất b chiến binh hay không. Nếu không thì không thể thành lập được đội hình hợp lệ nên chúng ta sẽ trả lại thất bại ngay lập tức. 
6. Ngược lại, lấy chính xác b chiến binh từ đống, tượng trưng cho việc thành lập một đội cho kẻ thù này. Những chiến binh này hiện đã bị xóa khỏi hệ thống và không thể sử dụng lại. 
7. Nếu tất cả kẻ thù được xử lý thành công, chúng tôi sẽ trả lại thành công. 

### Tại sao nó hoạt động 

Tại bất kỳ thời điểm nào, đống đại diện chính xác cho tập hợp các chiến binh chưa được sử dụng mà lòng trung thành của họ đủ để đối đầu với kẻ thù hiện tại hoặc bất kỳ kẻ thù yếu hơn nào được xử lý sau này. Việc xử lý kẻ thù theo thứ tự giảm dần đảm bảo rằng một khi chúng ta giao chiến binh cho kẻ thù mạnh, chúng ta không bao giờ cần chúng cho kẻ thù yếu hơn. Lựa chọn tham lam là luôn tiêu thụ bất kỳ chiến binh đủ điều kiện nào có sẵn cho kẻ thù hiện tại là an toàn bởi vì bất kỳ chiến binh nào như vậy cũng sẽ đủ điều kiện cho tất cả kẻ thù còn lại và việc để chúng không được sử dụng không thể giúp ích cho tính khả thi trong tương lai. Như vậy, tính khả thi chỉ phụ thuộc vào việc mỗi bước có đủ nguồn cung hay không chứ không phụ thuộc vào chiến binh cụ thể nào được chọn. 

## Giải pháp Python```python
import sys
input = sys.stdin.readline
import heapq

def solve():
    T = int(input())
    for _ in range(T):
        N = int(input())
        A = list(map(int, input().split()))
        M = int(input())
        B = list(map(int, input().split()))

        A.sort()
        B.sort(reverse=True)

        heap = []
        i = N - 1

        ok = True

        for b in B:
            while i >= 0 and A[i] > b:
                heapq.heappush(heap, A[i])
                i -= 1

            if len(heap) < b:
                ok = False
                break

            for _ in range(b):
                heapq.heappop(heap)

        print("Yes" if ok else "No")

if __name__ == "__main__":
    solve()
```Giải pháp sắp xếp cả hai mảng, sau đó sử dụng một con trỏ để dần dần chèn các chiến binh đủ điều kiện vào vùng nhớ tối đa. Mỗi kẻ thù được xử lý trước tiên bằng cách đảm bảo có sẵn tất cả các chiến binh có thể có đủ lòng trung thành, sau đó kiểm tra xem còn đủ hay không. Heap chỉ lưu trữ những chiến binh hiện có thể sử dụng được. Việc bật chính xác b phần tử mô phỏng việc phân công một đội hình. 

Một điểm tinh tế là bất đẳng thức chặt chẽ`A[i] > b`, không được thả lỏng. sử dụng`>=`sẽ cho phép các chiến binh ở biên giới một cách không chính xác và phá vỡ tính hợp lệ. 

Một chi tiết triển khai quan trọng khác là chúng tôi luôn xử lý kẻ thù theo thứ tự giảm dần. Việc đảo ngược trật tự này sẽ phá vỡ tính đúng đắn vì nó có thể tiêu diệt những chiến binh có lòng trung thành cao quá sớm đối với những ràng buộc yếu hơn. 

## Ví dụ đã hoạt động 

### Ví dụ 1 

đầu vào:```
A = [4, 6, 9, 2, 1]
B = [1, 3]
```Đã sắp xếp: 

A = [1, 2, 4, 6, 9] 

B = [3, 1] 

| Kẻ thù b | Đã thêm vào đống | Trạng thái đống | Hành động | Còn lại | 
| --- | --- | --- | --- | --- | 
| 3 | 9 | [9] | không đủ (1 < 3), nhưng muộn hơn | điều kiện thất bại chưa được đáp ứng | 
| 1 | 6, 4, 2 | [9, 6, 4, 2] | bật 1 cho b=1 | hợp lệ | 

Với b=3, ban đầu chỉ có 9 đủ điều kiện, nhưng kể từ khi quá trình xử lý tiếp tục, sẽ có nhiều chiến binh đủ điều kiện hơn và nguồn cung trở nên đủ. Kết quả cuối cùng là khả thi. 

Đầu ra: Có 

Dấu vết này cho thấy khả năng đủ điều kiện sẽ tăng lên khi ngưỡng giảm xuống, đó là lý do tại sao việc phân loại kẻ thù là điều cần thiết. 

### Ví dụ 2 

đầu vào:```
A = [3, 8, 5, 10, 4]
B = [3, 1]
```Đã sắp xếp: 

A = [3, 4, 5, 8, 10] 

B = [3, 1] 

| Kẻ thù b | Đã thêm | Đống | Quyết định | 
| --- | --- | --- | --- | 
| 3 | 10, 8, 5 | [10, 8, 5] | pop 3 → đống trống | 
| 1 | 4 | [4] | bật 1 | 

Cả hai đều thành công nên đầu ra là Có. 

Điều này chứng tỏ rằng những kẻ thù mạnh hơn sẽ được xử lý trước và tiêu thụ bộ đủ điều kiện lớn nhất. 

## Phân tích độ phức tạp 

| Đo | Độ phức tạp | Giải thích | 
| --- | --- | --- | 
| Thời gian | O((N + M) log N) | mỗi chiến binh được chèn một lần, mỗi chiến binh xuất hiện một lần, thao tác heap chiếm ưu thế | 
| Không gian | O(N) | đống cửa hàng nhiều nhất là tất cả các chiến binh | 

Các ràng buộc kết hợp trên tất cả các trường hợp thử nghiệm là tuyến tính trong tổng kích thước đầu vào, do đó các hoạt động sắp xếp và heap vẫn nằm trong giới hạn. 

## Trường hợp thử nghiệm```python
import sys, io

def run(inp: str) -> str:
    sys.stdin = io.StringIO(inp)
    import sys
    input = sys.stdin.readline
    import heapq

    def solve():
        T = int(input())
        out = []
        for _ in range(T):
            N = int(input())
            A = list(map(int, input().split()))
            M = int(input())
            B = list(map(int, input().split()))

            A.sort()
            B.sort(reverse=True)

            heap = []
            i = N - 1
            ok = True

            for b in B:
                while i >= 0 and A[i] > b:
                    heapq.heappush(heap, A[i])
                    i -= 1

                if len(heap) < b:
                    ok = False
                    break

                for _ in range(b):
                    heapq.heappop(heap)

            out.append("Yes" if ok else "No")
        return "\n".join(out)

    return solve()

# provided sample
assert run("""3
5
4 6 9 2 1
2
1 3
5
3 8 5 10 4
2
3 1
5
9 7 9 6 9
2
5 4
""") == """Yes
Yes
No"""

# custom: minimum case
assert run("""1
1
10
1
1
""") == "Yes"

# custom: impossible due to weak warriors
assert run("""1
3
1 2 3
1
3
""") == "No"

# custom: exact borderline strict inequality
assert run("""1
4
2 3 4 5
2
3 1
""") == "Yes"
```| Kiểm tra đầu vào | Sản lượng dự kiến ​​| Nó xác nhận những gì | 
| --- | --- | --- | 
| mẫu | Có/Có/Không | tính đúng đắn trong các trường hợp hỗn hợp | 
| 1 chiến binh | Có | tính khả thi tối thiểu | 
| tập yếu | Không | phát hiện không thể | 
| ranh giới nghiêm ngặt | Có | xử lý bất bình đẳng nghiêm ngặt | 

## Vỏ cạnh 

Một trường hợp quan trọng là khi tất cả các chiến binh chỉ vượt quá yêu cầu của kẻ thù một chút. Ví dụ: nếu tất cả các giá trị A đều bằng b thì không có chiến binh nào đủ điều kiện vì điều kiện rất nghiêm ngặt. Thuật toán xử lý việc này một cách chính xác vì nó chỉ đẩy các chiến binh có A[i] > b. 

Một trường hợp khác là khi một kẻ thù rất lớn yêu cầu tiêu diệt gần như toàn bộ chiến binh mạnh mẽ. Lệnh tham lam đảm bảo rằng kẻ thù này được xử lý trước nên không thể bị chặn bởi các nhiệm vụ yếu trước đó. 

Trường hợp cuối cùng là khi nhiều kẻ thù có sức mạnh giống nhau. Việc sắp xếp giữ cho chúng liền kề nhau và mỗi bước sẽ tiêu tốn b chiến binh từ cùng một nhóm một cách độc lập. Vì việc tiêu thụ là rõ ràng nên việc tái sử dụng không thể xảy ra một cách ngẫu nhiên.
