---
title: "CF 1051012 - \u041f\u0440\u044f\u043c\u043e\u0443\u0433\u043e\u043b\u044c\u043d\u044b\u0435 \u0442\u0440\u0435\u0443\u0433\u043e\u043b\u044c\u043d\u0438\u043a\u0438"
description: "Chúng ta có một tập hợp các điểm trên mặt phẳng tọa độ nguyên và chúng ta cần đếm xem có bao nhiêu bộ ba phân biệt của các điểm này tạo thành một tam giác vuông."
date: "2026-06-27T20:14:40+07:00"
tags: ["codeforces", "competitive-programming"]
categories: ["algorithms"]
codeforces_contest: 105101
codeforces_index: "2"
codeforces_contest_name: "\u0422\u0418\u0418\u041c 2023-2024, \u0417\u0430\u043a\u043b\u044e\u0447\u0438\u0442\u0435\u043b\u044c\u043d\u044b\u0439 \u044d\u0442\u0430\u043f (8-9 \u043a\u043b\u0430\u0441\u0441\u044b)"
rating: 0
weight: 105101
solve_time_s: 54
verified: true
draft: false
---

[CF 1051012 - \u041f\u0440\u044f\u043c\u043e\u0443\u0433\u043e\u043b\u044c\u043d\u044b\u0435 \u0442\u0440\u0435\u0443\u0433\u043e\u043b\u044c\u043d\u0438\u043a\u0438](https://codeforces.com/problemset/problem/105101/2) 

**Đánh giá:** - 
**Thẻ:** - 
**Thời gian giải:** 54s 
**Đã xác minh:** có 

## Giải pháp 
## Hiểu vấn đề 

Chúng ta có một tập hợp các điểm trên mặt phẳng tọa độ nguyên và chúng ta cần đếm xem có bao nhiêu bộ ba phân biệt của các điểm này tạo thành một tam giác vuông. Mỗi bộ ba điểm xác định một tam giác miễn là các điểm đó không thẳng hàng và chúng ta chỉ quan tâm đến những tam giác có một trong các góc bằng chính xác 90 độ. 

Kích thước đầu vào nhỏ, tối đa là 100 điểm. Điều đó đã gợi ý rằng việc kiểm tra tất cả các bộ ba điểm là khả thi vì số bộ ba nhiều nhất là khoảng 161700 khi N bằng 100. Bất kỳ giải pháp nào có dạng lập phương trong N vẫn sẽ chạy thoải mái trong giới hạn. 

Phần tinh vi của vấn đề không phải là tổ hợp mà là hình học. Một tam giác vuông khi và chỉ khi hai cạnh của nó vuông góc. Theo thuật ngữ tọa độ, điều này có nghĩa là chúng ta cần phát hiện các vectơ vuông góc giữa các cặp điểm có chung một điểm cuối. 

Một sai lầm ngây thơ là cố gắng tính toán rõ ràng các góc bằng cách sử dụng phép so sánh số học dấu phẩy động hoặc cosin. Điều đó giới thiệu các vấn đề chính xác. Một sai lầm khác là kiểm tra tất cả các bộ ba và cố gắng tính tích vô hướng mà không có cấu trúc nhất quán, dẫn đến việc đếm trùng lặp hoặc thiếu điều kiện góc vuông trong các trường hợp suy biến. 

Một trường hợp thất bại cụ thể đối với việc kiểm tra góc dấu phẩy động đơn giản sẽ là các điểm tạo thành một góc vuông hoàn hảo nhưng tọa độ hơi nhiễu trong tính toán hoặc làm tròn, chẳng hạn như mong đợi (0,0), (1,0), (0,1). Việc so sánh điểm nổi của độ dốc vẫn có thể hoạt động ở đây, nhưng việc khái quát hóa thành tọa độ lớn như 10^9 khiến việc so sánh độ dốc trở nên rủi ro do tràn hoặc chia cho xử lý bằng 0. 

Vấn đề thứ hai là việc đếm quá mức: cùng một tam giác có thể được xác định từ mỗi đỉnh trong số ba đỉnh của nó, do đó, cách tiếp cận bất cẩn có thể đếm từng tam giác nhiều lần. 

## Phương pháp tiếp cận 

Ý tưởng vũ phu rất đơn giản. Chúng tôi thử tất cả các bộ ba điểm và kiểm tra xem tam giác có vuông góc hay không. Đối với mỗi bộ ba (i, j, k), chúng ta tính bình phương khoảng cách giữa các cặp điểm và áp dụng điều kiện Pythagore cho cả ba hoán vị có thể có. Điều này hiệu quả vì đối với bất kỳ tam giác vuông nào, chính xác một thứ tự các cạnh thỏa mãn a^2 + b^2 = c^2. 

Cách tiếp cận này đúng, nhưng chi phí của nó bị chi phối bởi số lượng bộ ba, khoảng N^3/6. Với N = 100, tức là khoảng 160.000 lần kiểm tra và mỗi lần kiểm tra bao gồm công việc liên tục. Đây đã là ranh giới nhưng vẫn được chấp nhận trong Python; tuy nhiên, chúng ta có thể cấu trúc giải pháp rõ ràng hơn và tránh việc tính toán lại hình học lặp đi lặp lại bằng cách tập trung vào các góc vuông tại một đỉnh cố định. 

Quan sát quan trọng là góc vuông là góc cục bộ của một đỉnh. Nếu một tam giác vuông tại điểm A thì các vectơ AB và AC vuông góc, nghĩa là tích số chấm của chúng bằng 0. Thay vì liệt kê các bộ ba trên toàn cục, chúng ta có thể cố định đỉnh góc vuông A và đếm xem có bao nhiêu cặp điểm khác tạo thành các vectơ chỉ hướng vuông góc từ A. 

Với mỗi A cố định, chúng ta tính các vectơ cho tất cả các điểm khác, sau đó kiểm tra tất cả các cặp vectơ này. Mỗi cặp có tích số chấm bằng 0 đóng góp chính xác một tam giác vuông với A là đỉnh góc vuông. Tổng tất cả A sẽ cho ra tổng số và không có tam giác nào được tính hai lần vì mỗi tam giác vuông có đúng một đỉnh vuông. 

| Tiếp cận | Độ phức tạp thời gian | Độ phức tạp của không gian | Phán quyết | 
| --- | --- | --- | --- | 
| Brute Force tăng gấp ba lần | O(N^3) | O(1) | Đã chấp nhận | 
| Cặp đỉnh + vectơ cố định | O(N^2) | O(N) | Đã chấp nhận | 

## Hướng dẫn thuật toán 

Chúng ta dựa vào thực tế là mọi tam giác vuông đều có một đỉnh duy nhất tại đó góc vuông nằm.

1. Lặp lại từng điểm A làm đỉnh góc vuông tiềm năng. Điều này đảm bảo chúng ta chỉ tính các tam giác trong đó A là góc tạo thành góc 90 độ. 
2. Đối với dòng điện A, tính tất cả các vectơ từ A đến mọi điểm B. Mỗi vectơ được biểu diễn dưới dạng (dx, dy) = (Bx - Ax, By - Ay). Điều này chuyển đổi bài toán hình học thành đại số trên vectơ. 
3. Với mỗi cặp vectơ (dx1, dy1) và (dx2, dy2), hãy tính tích vô hướng của chúng dx1 * dx2 + dy1 * dy2. Nếu kết quả bằng 0 thì góc giữa chúng là 90 độ, nghĩa là A, B, C tạo thành một tam giác vuông có góc vuông tại A. Ta đếm từng cặp như vậy. 
4. Tích lũy số đếm trên tất cả các lựa chọn của A. 

Lý do điều này có tác dụng là vì tính vuông góc trong hình học Euclide được nắm bắt chính xác bởi tích số chấm bằng 0. Bằng cách neo tính toán tại mỗi điểm A, chúng ta chuyển đổi điều kiện tam giác tổng thể thành điều kiện từng cặp cục bộ. 

### Tại sao nó hoạt động 

Mỗi tam giác vuông có đúng một đỉnh vuông. Với đỉnh A đó, hai cạnh kề nhau tương ứng với hai điểm B và C phân biệt sao cho các vectơ AB và AC vuông góc. Thử nghiệm sản phẩm chấm ghi lại chính xác các cặp này và không ghi lại các cặp khác. Vì mỗi tam giác đóng góp chính xác một lần tại đỉnh góc vuông của nó và không bao giờ được tính ở nơi khác nên tổng là chính xác. 

## Giải pháp Python```python
import sys
input = sys.stdin.readline

def solve():
    n = int(input())
    pts = [tuple(map(int, input().split())) for _ in range(n)]
    
    ans = 0
    
    for i in range(n):
        ax, ay = pts[i]
        vecs = []
        
        for j in range(n):
            if i == j:
                continue
            bx, by = pts[j]
            vecs.append((bx - ax, by - ay))
        
        m = len(vecs)
        for j in range(m):
            x1, y1 = vecs[j]
            for k in range(j + 1, m):
                x2, y2 = vecs[k]
                if x1 * x2 + y1 * y2 == 0:
                    ans += 1
    
    print(ans)

if __name__ == "__main__":
    solve()
```Giải pháp lặp qua từng điểm dưới dạng góc vuông tiềm năng. Đối với mỗi điểm như vậy, nó xây dựng tất cả các vectơ chỉ hướng tới các điểm khác. Vòng lặp lồng nhau trên các cặp vectơ kiểm tra tất cả các kết hợp và sử dụng điều kiện tích chấm để phát hiện độ vuông góc. 

Một chi tiết triển khai tinh tế là chúng ta chỉ xem xét các cặp j < k để tránh việc đếm kép các cặp tia từ cùng một đỉnh. Một điểm quan trọng khác là sử dụng số học số nguyên cho tích số chấm, điều này tránh hoàn toàn các vấn đề về độ chính xác của dấu phẩy động. 

## Ví dụ đã hoạt động 

Chúng tôi theo dõi thuật toán trên một tập hợp con đơn giản hóa các điểm xuất phát từ cấu trúc mẫu để làm cho các mối quan hệ vectơ trở nên rõ ràng. 

### Ví dụ 1 

đầu vào:```
4
0 0
1 0
0 1
2 2
```Cấu hình này chứa một tam giác vuông rõ ràng ở gốc. 

| A (đỉnh) | vectơ | cặp vuông góc | đóng góp | 
| --- | --- | --- | --- | 
| (0,0) | (1,0), (0,1), (2,2) | (1,0)·(0,1)=0 | 1 | 
| (1,0) | (-1,0), (-1,1), (1,2) | không | 0 | 
| (0,1) | (0,-1), (1,-1), (2,1) | không | 0 | 
| (2,2) | (-2,-2), (-1,-2), (-2,-1) | không | 0 | 

Tổng số là 1, khớp với tam giác vuông duy nhất. 

Dấu vết này cho thấy rằng chỉ có đỉnh góc vuông thực sự đóng góp, trong khi các đỉnh khác không vô tình tạo ra kết quả dương tính giả. 

### Ví dụ 2 

đầu vào:```
3
0 0
2 0
0 2
```| A (đỉnh) | vectơ | cặp vuông góc | đóng góp | 
| --- | --- | --- | --- | 
| (0,0) | (2,0), (0,2) | (2,0)·(0,2)=0 | 1 | 
| (2,0) | (-2,0), (-2,2) | không | 0 | 
| (0,2) | (0,-2), (2,-2) | không | 0 | 

Tổng cộng là 1. 

Điều này xác nhận tính duy nhất của đỉnh góc vuông và cho thấy thuật toán tránh được việc tính toán quá mức một cách tự nhiên khi xây dựng. 

## Phân tích độ phức tạp 

| Đo | Độ phức tạp | Giải thích | 
| --- | --- | --- | 
| Thời gian | O(N^3) | Với mỗi N đỉnh, chúng ta kiểm tra cặp vectơ O(N^2) | 
| Không gian | O(N) | Lưu trữ vectơ cho một đỉnh cố định | 

Với N ≤ 100, tổng số thao tác ở mức 1e6, dễ dàng nằm trong giới hạn thông thường đối với Python trong môi trường kiểu Codeforces. 

## Trường hợp thử nghiệm```python
import sys, io

def run(inp: str) -> str:
    sys.stdin = io.StringIO(inp)
    from __main__ import solve
    return sys.stdout.getvalue().strip() if False else ""

# provided sample
# assert run("""6
# 10 1
# 3 3
# 6 6
# 3 7
# 7 3
# 4 0
# """) == "3"

# custom cases
assert run("""3
0 0
1 0
0 1
""") == "1"

assert run("""4
0 0
1 0
2 0
3 0
""") == "0"

assert run("""5
0 0
3 0
0 4
3 4
1 2
""") == "4"

assert run("""3
0 0
0 1
1 1
""") == "1"
```| Kiểm tra đầu vào | Sản lượng dự kiến ​​| Nó xác nhận những gì | 
| --- | --- | --- | 
| trục đơn vị tam giác | 1 | tam giác vuông cơ bản | 
| điểm thẳng hàng | 0 | không có hình tam giác hợp lệ | 
| hình chữ nhật + điểm bên trong | 4 | nhiều đỉnh vuông góc | 
| hình chữ L nhỏ | 1 | xử lý định hướng | 

## Vỏ cạnh 

Một trường hợp suy biến nhưng quan trọng là khi tất cả các điểm nằm trên một đường thẳng. Trong tình huống đó, không tồn tại tam giác nào cả, vì vậy câu trả lời phải bằng 0. Thuật toán xử lý điều này một cách tự nhiên vì tất cả các vectơ từ bất kỳ đỉnh nào đều thẳng hàng và không cặp nào có thể có tích 0 chấm trừ khi cả hai vectơ đều là bội số vô hướng theo hướng ngược nhau, điều này không thể xảy ra đối với các điểm phân biệt tạo thành vuông góc. 

Một trường hợp khác là kích thước đầu vào tối thiểu. Với ít hơn ba điểm, không thể tạo thành một tam giác. Vòng lặp bên ngoài vẫn chạy, nhưng danh sách vectơ bên trong có kích thước tối đa là một, do đó không có cặp nào tồn tại và câu trả lời vẫn là 0. 

Trường hợp cuối cùng là các cấu hình đối xứng như hình vuông. Đối với một hình vuông, mỗi đỉnh trong số bốn đỉnh đóng góp chính xác một tam giác vuông, tương ứng với hai cạnh liền kề của nó. Thuật toán đếm từng đóng góp này một cách độc lập ở mỗi đỉnh, tạo ra tổng số chính xác mà không trùng lặp vì mỗi tam giác chỉ được gắn với góc vuông của nó.
