---
title: "CF 1051013 - \u042d\u0442\u043e \u043c\u0430\u0433\u0438\u044f"
description: "Thủ thuật của ảo thuật gia biến nhiệm vụ xác định một số ẩn từ 1 đến 100 thành việc trả lời một chuỗi cố định gồm bảy câu hỏi có hoặc không."
date: "2026-06-27T20:14:49+07:00"
tags: ["codeforces", "competitive-programming"]
categories: ["algorithms"]
codeforces_contest: 105101
codeforces_index: "3"
codeforces_contest_name: "\u0422\u0418\u0418\u041c 2023-2024, \u0417\u0430\u043a\u043b\u044e\u0447\u0438\u0442\u0435\u043b\u044c\u043d\u044b\u0439 \u044d\u0442\u0430\u043f (8-9 \u043a\u043b\u0430\u0441\u0441\u044b)"
rating: 0
weight: 105101
solve_time_s: 64
verified: true
draft: false
---

[CF 1051013 - \u042d\u0442\u043e \u043c\u0430\u0433\u0438\u044f](https://codeforces.com/problemset/problem/105101/3) 

**Đánh giá:** - 
**Thẻ:** - 
**Thời gian giải:** 1m 4s 
**Đã xác minh:** có 

## Giải pháp 
## Hiểu vấn đề 

Thủ thuật của ảo thuật gia biến nhiệm vụ xác định một số ẩn từ 1 đến 100 thành việc trả lời một chuỗi cố định gồm bảy câu hỏi có hoặc không. Mỗi lá bài trong số bảy lá bài chứa một tập hợp con các số trong phạm vi đó và người xem sẽ chỉ ra cho mỗi lá bài xem con số họ đã chọn có xuất hiện trên đó hay không. 

Từ quan điểm của người giải, đầu vào chỉ đơn giản là bảy phản hồi nhị phân theo thứ tự, mỗi phản hồi tương ứng với một thẻ được xác định trước. Số ẩn được xác định duy nhất bởi tổ hợp thẻ nào chứa nó, vì vậy đầu ra là số duy nhất phù hợp với tất cả bảy câu trả lời. 

Hạn chế chính về cấu trúc là chỉ có 100 kết quả có thể xảy ra, nhưng mỗi kết quả tương ứng với một mẫu thành viên 7 bit riêng biệt trên các thẻ. Điều này ngay lập tức ngụ ý rằng các thẻ phải mã hóa các số dưới dạng biểu diễn nhị phân hoặc một biến thể gần giống. Chỉ với bảy câu trả lời có hoặc không, không gian của các mẫu tối đa là 2^7 = 128, bao phủ thoải mái trong phạm vi từ 1 đến 100. Điều này gợi ý rằng mỗi số được ánh xạ tới một tập hợp con thẻ duy nhất và việc tái tạo là một vấn đề giải mã trực tiếp. 

Một cách giải thích ngây thơ có thể thử kiểm tra từng số từ 1 đến 100 và mô phỏng xem nó có khớp với các câu trả lời đã cho hay không. Điều đó hoạt động an toàn trong giới hạn vì chỉ có 100 lần kiểm tra nhưng không cần thiết. Cấu trúc dự định là giải mã trực tiếp: mỗi câu "Có" đóng góp một trọng số cố định cho câu trả lời cuối cùng. 

Một trường hợp phức tạp phát sinh từ việc giả định nội dung thẻ tùy ý. Nếu người ta giả định sai các tập hợp là ngẫu nhiên thì việc tái thiết sẽ trở nên mơ hồ. Ví dụ: nếu hai số có chung mẫu thành viên thì đầu ra sẽ không được xác định. Vấn đề đảm bảo mã hóa thích hợp, vì vậy mỗi mẫu ánh xạ tới chính xác một số, tránh sự mơ hồ này. 

## Phương pháp tiếp cận 

Ý tưởng vũ phu rất đơn giản. Đối với mỗi số từ 1 đến 100, chúng tôi kiểm tra xem kiểu hiện diện của nó trên bảy thẻ có khớp với phản hồi đầu vào hay không. Cụ thể, đối với mỗi số ứng cử viên, chúng tôi sẽ mô phỏng bảy thẻ và so sánh với chuỗi có hoặc không đã cho. Điều này yêu cầu quét tối đa 100 số và đối với mỗi số, kiểm tra tối đa 7 điều kiện, cung cấp tối đa 700 thao tác cho mỗi lần kiểm tra. Ngay cả khi được mở rộng, điều này vẫn tầm thường, nhưng nó che giấu cấu trúc của thủ thuật. 

Cái nhìn sâu sắc quan trọng là bảy thẻ mã hóa các số ở dạng nhị phân. Mỗi thẻ tương ứng với một vị trí bit cố định và "Có" có nghĩa là bit đó được đặt ở số ẩn. Thay vì kiểm tra tất cả các ứng cử viên, chúng tôi xây dựng lại con số một cách trực tiếp bằng cách cộng lũy ​​thừa của hai kết hợp với câu trả lời "Có". 

Điều này chuyển đổi vấn đề từ tìm kiếm sang giải mã. Cấu trúc của đầu vào đã thể hiện biểu diễn nhị phân của câu trả lời, do đó việc xây dựng lại chỉ là một lần chuyển qua bảy giá trị. 

| Tiếp cận | Độ phức tạp thời gian | Độ phức tạp của không gian | Phán quyết | 
| --- | --- | --- | --- | 
| Lực lượng vũ phu | O(700) | O(1) | Đã chấp nhận | 
| Giải mã nhị phân | O(7) | O(1) | Đã chấp nhận | 

## Hướng dẫn thuật toán 

1. Gán trọng số cho từng vị trí trong số bảy vị trí, tương ứng với một chữ số nhị phân. Lá bài đầu tiên đại diện cho 2^0, lá bài thứ hai đại diện cho 2^1, v.v. Điều này phản ánh thực tế là mỗi thẻ mã hóa một bit dưới dạng biểu diễn nhị phân của số ẩn. 
2. Khởi tạo một biến tích lũy về 0. Điều này sẽ lưu trữ số được xây dựng lại dưới dạng các bit được diễn giải. 
3. Lặp lại bảy câu trả lời theo thứ tự. 
4. Đối với mỗi câu trả lời, nếu là "Có", hãy cộng lũy ​​thừa tương ứng của 2 vào bộ tích lũy. Nếu là "Không", đừng làm gì vì bit đó không có trong số. 
5. Sau khi xử lý tất cả bảy phản hồi, xuất bộ tích lũy dưới dạng số được xây dựng lại. 

### Tại sao nó hoạt động

Mỗi số từ 1 đến 100 có một biểu diễn nhị phân duy nhất sử dụng tối đa bảy bit. Mỗi thẻ tương ứng chính xác với một vị trí bit trong biểu diễn đó. "Có" cho biết bit đó là 1 và "Không" cho biết bit đó là 0. Vì biểu diễn nhị phân là duy nhất nên việc tính tổng các bit hoạt động sẽ tái tạo lại số ban đầu mà không bị mơ hồ. 

## Giải pháp Python```python
import sys
input = sys.stdin.readline

def solve():
    responses = input().split()
    
    ans = 0
    for i, r in enumerate(responses):
        if r == "Yes":
            ans += (1 << i)
    
    print(ans)

if __name__ == "__main__":
    solve()
```Giải pháp đọc bảy phản hồi và xử lý chúng theo thứ tự. Chỉ số của mỗi phản hồi xác định vị trí bit của nó. Khi phản hồi là "Có", lũy thừa tương ứng của hai sẽ được cộng thêm bằng cách dịch chuyển bit. Tổng cuối cùng được in dưới dạng câu trả lời. Chi tiết tinh tế duy nhất là đảm bảo lập chỉ mục nhất quán: phản hồi đầu tiên phải tương ứng với bit có trọng số thấp nhất, nếu không thì số được xây dựng lại sẽ không chính xác. 

## Ví dụ đã hoạt động 

### Ví dụ 1 

đầu vào:```
No Yes Yes Yes No No No
```Chúng tôi ánh xạ từng phản hồi tới một đóng góp nhỏ: 

| Chỉ mục | Phản hồi | Giá trị bit | Đóng góp | 
| --- | --- | --- | --- | 
| 0 | Không | 1 | 0 | 
| 1 | Có | 2 | 2 | 
| 2 | Có | 4 | 4 | 
| 3 | Có | 8 | 8 | 
| 4 | Không | 16 | 0 | 
| 5 | Không | 32 | 0 | 
| 6 | Không | 64 | 0 | 

Tổng cuối cùng là 2 + 4 + 8 = 14. 

Dấu vết này cho thấy sự tái cấu trúc nhị phân trực tiếp từ mẫu phản hồi. Mỗi "Có" kích hoạt sức mạnh tương ứng là hai. 

### Ví dụ 2 

đầu vào:```
Yes No No No No No Yes
```| Chỉ mục | Phản hồi | Giá trị bit | Đóng góp | 
| --- | --- | --- | --- | 
| 0 | Có | 1 | 1 | 
| 1 | Không | 2 | 0 | 
| 2 | Không | 4 | 0 | 
| 3 | Không | 8 | 0 | 
| 4 | Không | 16 | 0 | 
| 5 | Không | 32 | 0 | 
| 6 | Có | 64 | 64 | 

Tổng cuối cùng là 65. 

Điều này xác nhận rằng nhiều bit riêng biệt được xử lý độc lập và tính tổng chính xác, phản ánh tính duy nhất của mã hóa nhị phân. 

## Phân tích độ phức tạp 

| Đo | Độ phức tạp | Giải thích | 
| --- | --- | --- | 
| Thời gian | O(7) | Chúng tôi xử lý chính xác bảy phản hồi một lần | 
| Không gian | O(1) | Chỉ sử dụng bộ tích lũy không đổi | 

Thuật toán chạy trong thời gian không đổi so với kích thước đầu vào vì độ dài đầu vào được cố định ở mức 7. Điều này nằm trong giới hạn tầm thường và đòi hỏi bộ nhớ không đáng kể. 

## Trường hợp thử nghiệm```python
# helper: run solution on input string, return output string
import sys, io

def run(inp: str) -> str:
    sys.stdin = io.StringIO(inp)
    
    responses = input().split()
    ans = 0
    for i, r in enumerate(responses):
        if r == "Yes":
            ans += (1 << i)
    return str(ans)

# provided sample
assert run("No Yes Yes Yes No No No") == "14"

# custom cases
assert run("No No No No No No No") == "0", "all zeros"
assert run("Yes No No No No No No") == "1", "only first bit"
assert run("No No No No No No Yes") == "64", "only last bit"
assert run("Yes Yes Yes Yes Yes Yes Yes") == "127", "all bits set"
assert run("Yes No Yes No Yes No Yes") == "85", "alternating bits"
```| Kiểm tra đầu vào | Sản lượng dự kiến ​​| Nó xác nhận những gì | 
| --- | --- | --- | 
| tất cả Không | 0 | trường hợp không | 
| đầu tiên Chỉ có | 1 | Xử lý LSB | 
| cuối cùng Chỉ có | 64 | xử lý MSB | 
| tất cả Có | 127 | đầy đủ | 
| xen kẽ | 85 | mẫu bit hỗn hợp | 

## Vỏ cạnh 

Một trường hợp quan trọng là khi tất cả các câu trả lời đều là "Không". Thuật toán khởi tạo bộ tích lũy về 0 và không bao giờ thêm bất kỳ lũy thừa nào của 2, tạo ra 0. Vì phạm vi hợp lệ bắt đầu từ 1, trường hợp này thường biểu thị đầu vào không hợp lệ hoặc trường hợp mã hóa đặc biệt, nhưng tính toán vẫn nhất quán. 

Một trường hợp khác là khi tất cả các câu trả lời đều là "Có". Bộ tích lũy trở thành 1 + 2 + 4 + 8 + 16 + 32 + 64, bằng 127. Điều này xác minh rằng giới hạn trên của mã hóa 7 bit được xử lý chính xác. 

Trường hợp thứ ba liên quan đến các bit rải rác như xen kẽ "Có Không Có Không Có Không Có". Thuật toán chỉ tích lũy chính xác các lũy thừa được chọn của hai và kết quả phản ánh thành phần nhị phân chính xác mà không có sự can thiệp giữa các vị trí.
