---
title: "CF 1051016 - \u0412\u043b\u0430\u0434\u0435\u043b\u0435\u0446 \u0431\u0430\u043d\u043a\u0430"
description: "Chúng ta được cung cấp một số loại ô tô, trong đó mỗi loại có số lượng cố định sẵn có và giá cố định cho mỗi chiếc. Những loại này được đặt hàng và thứ tự quan trọng khi giá bằng nhau: những loại có trước được ưu tiên hơn. Trong nhiều ngày, người mua đến với hai ràng buộc."
date: "2026-06-27T20:42:40+07:00"
tags: ["codeforces", "competitive-programming"]
categories: ["algorithms"]
codeforces_contest: 105101
codeforces_index: "6"
codeforces_contest_name: "\u0422\u0418\u0418\u041c 2023-2024, \u0417\u0430\u043a\u043b\u044e\u0447\u0438\u0442\u0435\u043b\u044c\u043d\u044b\u0439 \u044d\u0442\u0430\u043f (8-9 \u043a\u043b\u0430\u0441\u0441\u044b)"
rating: 0
weight: 105101
solve_time_s: 78
verified: false
draft: false
---

[CF 1051016 - \u0412\u043b\u0430\u0434\u0435\u043b\u0435\u0446 \u0431\u0430\u043d\u043a\u0430](https://codeforces.com/problemset/problem/105101/6) 

**Đánh giá:** - 
**Thẻ:** - 
**Thời gian giải:** 1 phút 18s 
**Đã xác minh:** không 

## Giải pháp 
## Hiểu vấn đề 

Chúng ta được cung cấp một số loại ô tô, trong đó mỗi loại có số lượng cố định sẵn có và giá cố định cho mỗi chiếc. Những loại này được đặt hàng và thứ tự quan trọng khi giá bằng nhau: những loại có trước được ưu tiên hơn. 

Trong nhiều ngày, người mua đến với hai ràng buộc. Anh ta muốn mua chính xác một số lượng ô tô nhất định, nhưng chỉ trong số những ô tô có giá không vượt quá giới hạn ngân sách nhất định cho ngày hôm đó. Trong số tất cả những chiếc xe giá cả phải chăng, anh ấy luôn chọn những chiếc đắt nhất trước tiên và khi giá cả ổn định, anh ấy sẽ chọn những chiếc xe thuộc loại có chỉ số nhỏ hơn trước. Tuy nhiên, có một điều kiện nghiêm ngặt: nếu tổng số xe giá phải chăng ít hơn số xe anh ta muốn mua thì anh ta sẽ không mua gì cả. Ngược lại, anh ta mua đúng số lượng yêu cầu. 

Mỗi lần mua sẽ giảm vĩnh viễn lượng hàng tồn kho, vì vậy những ngày sau sẽ thấy ít xe hơn. 

Nhiệm vụ là quyết định mỗi ngày xem có xảy ra toàn bộ giao dịch mua hay không và cuối cùng báo cáo số lượng xe còn lại trong mỗi loại. 

Các ràng buộc đẩy chúng ta tới hành vi gần như tuyến tính hoặc gần tuyến tính mỗi ngày. Với tối đa 100000 loại và 100000 truy vấn, mọi phương pháp quét tất cả các loại cho mọi truy vấn đều quá chậm. Một mô phỏng đơn giản mỗi ngày trên tất cả các loại ô tô sẽ yêu cầu tới 10^10 thao tác trong trường hợp xấu nhất, điều này là không khả thi. 

Khó khăn chính là mỗi truy vấn yêu cầu chọn ô tô theo xếp hạng giá dưới ngưỡng, nhưng việc lựa chọn mang tính tham lam và mang tính toàn cầu đối với tất cả các loại chứ không phải từng loại cục bộ. 

Các trường hợp đặc biệt phát sinh từ quy tắc tất cả hoặc không có gì. Ví dụ: nếu một truy vấn yêu cầu 5 chiếc ô tô nhưng chỉ có 4 chiếc có giá cả phải chăng, mặc dù 4 chiếc đó thường được lấy, câu trả lời là "Không" và không có thay đổi về hàng trong kho. Điều này có nghĩa là mô phỏng tham lam một phần không được sửa đổi trạng thái cho đến khi tính khả thi được xác nhận. 

Một trường hợp tinh vi khác là mối quan hệ về giá với mức độ ưu tiên của chỉ số. Để có mức giá bằng nhau, loại chỉ số thấp hơn phải được sử dụng trước tiên. Bất kỳ cách tiếp cận nào chỉ sắp xếp theo giá mà không ổn định theo chỉ số sẽ đưa ra thứ tự tiêu dùng không chính xác. 

## Phương pháp tiếp cận 

Một giải pháp brute-force sẽ mô phỏng độc lập mỗi ngày. Trong một ngày nhất định, chúng tôi quét tất cả các loại ô tô, thu thập những loại có giá cao nhất trong giới hạn, sắp xếp chúng theo giá giảm dần và chỉ số tăng dần, sau đó tham lam lấy ô tô cho đến khi đạt đủ số lượng yêu cầu hoặc hết. Nếu chúng tôi đạt được mục tiêu, chúng tôi sẽ cam kết thay đổi. 

Điều này hoạt động về mặt khái niệm vì nó trực tiếp tuân theo quy tắc. Tuy nhiên, mỗi truy vấn có thể yêu cầu sắp xếp tối đa N phần tử. Với Q lên tới 100000, điều này dẫn đến O(NQ log N), quá chậm. 

Quan sát quan trọng là thứ tự nhận ô tô mang tính toàn cầu và cố định theo giá cả cũng như chỉ số, đồng thời chỉ có tình trạng sẵn có thay đổi theo thời gian. Nếu chúng ta sắp xếp tất cả các ô tô một lần theo giá giảm dần và chỉ số tăng dần thì mỗi truy vấn chỉ là một quá trình tiêu thụ những ô tô có sẵn tiếp theo theo thứ tự đó, bỏ qua các loại đã hết. 

Để hỗ trợ bỏ qua hiệu quả, chúng tôi duy trì số lượng còn lại và cấu trúc theo dõi ứng viên tiếp theo một cách hiệu quả. Hàng đợi ưu tiên phù hợp vì nó luôn hiển thị loại xe có giá trị tiếp theo. Mỗi loại vào cấu trúc một lần và chỉ được lắp lại nếu nó vẫn còn hàng sau khi tiêu thụ một phần. 

Điều này chuyển đổi các lần quét toàn bộ lặp đi lặp lại thành các hoạt động log N được khấu hao trên mỗi nhóm được trích xuất. 

| Tiếp cận | Độ phức tạp thời gian | Độ phức tạp của không gian | Phán quyết | 
| --- | --- | --- | --- | 
| Lực lượng vũ phu | O(Q · N log N) | O(N) | Quá chậm | 
| Tối ưu | O((N + Q) log N) | O(N) | Đã chấp nhận | 

## Hướng dẫn thuật toán 

Chúng tôi duy trì tất cả các loại xe được sắp xếp theo thứ tự ưu tiên, được xác định là giá cao hơn trước và giá bằng nhau chỉ số nhỏ hơn trước. 

Chúng tôi cũng duy trì số lượng còn lại cho từng loại.

1. Chèn tất cả các loại ô tô vào một cấu trúc định hướng tối đa được khóa theo (giá, chỉ số âm). Điều này đảm bảo thứ tự ưu tiên chính xác. 
2. Đối với mỗi truy vấn, chúng tôi cố gắng mô phỏng việc lấy ô tô một cách tham lam từ cấu trúc này mà không sửa đổi trạng thái cuối cùng cho đến khi tính khả thi được xác nhận. 
3. Chúng tôi liên tục trích xuất loại tốt nhất hiện có và lấy càng nhiều xe càng tốt từ đó, nhưng không nhiều hơn số lượng cần thiết còn lại. 
4. Nếu một loại đã hết, chúng tôi sẽ không lắp lại loại đó. Nếu còn xe thì chúng tôi tạm ghi số xe còn dư. 
5. Chúng tôi tích lũy những chiếc xe đã lấy vào danh sách tạm thời và tổng số. 
6. Nếu tổng số lượng lấy được ít hơn yêu cầu, chúng tôi khôi phục tất cả số lượng đã sửa đổi và xuất ra "Không". 
7. Nếu tổng số đủ, chúng tôi cam kết xóa và xuất ra "Có". 
8. Sau tất cả các truy vấn, chúng tôi in số lượng còn lại cho mỗi loại. 

Ý tưởng chính là chúng tôi mô phỏng mức tiêu thụ theo đúng thứ tự nhưng chỉ áp dụng vĩnh viễn các thay đổi khi truy vấn thành công. 

### Tại sao nó hoạt động 

Tại bất kỳ thời điểm nào, cơ cấu ưu tiên luôn đưa ra loại xe tiếp theo phải được chọn theo quy tắc: giá cao nhất trước, trong số các mức giá bằng nhau chỉ số thấp nhất trước. Vì chúng tôi không bao giờ bỏ qua loại có sẵn có mức độ ưu tiên cao hơn nên trình tự tiêu thụ khớp chính xác với thứ tự tham lam được yêu cầu. 

Sự không nhất quán tiềm ẩn duy nhất phát sinh từ các truy vấn không thành công. Điều đó được xử lý bằng cách khôi phục các thay đổi tạm thời, giữ nguyên tính bất biến mà trạng thái được lưu trữ luôn chỉ phản ánh các giao dịch mua thành công. 

## Giải pháp Python```python
import sys
input = sys.stdin.readline
import heapq

def solve():
    N = int(input())
    A = list(map(int, input().split()))
    B = list(map(int, input().split()))
    Q = int(input())
    C = list(map(int, input().split()))
    D = list(map(int, input().split()))

    # max-heap by (price, -index)
    heap = []
    for i in range(N):
        heapq.heappush(heap, (-B[i], i))

    alive = [True] * N
    remaining = A[:]

    # We keep a separate heap, but we need to ignore stale entries.
    # To handle updates safely, we push fresh states when needed.
    # Instead we simulate with a secondary structure.

    for qi in range(Q):
        need = C[qi]
        limit = D[qi]

        temp = []
        taken = 0

        while taken < need and heap:
            neg_price, i = heapq.heappop(heap)
            price = -neg_price

            if remaining[i] == 0:
                continue

            if price > limit:
                # cannot use this or any cheaper in heap order (since heap is max-price first)
                temp.append((neg_price, i))
                break

            can_take = min(remaining[i], need - taken)
            remaining[i] -= can_take
            taken += can_take

            if remaining[i] > 0:
                temp.append((neg_price, i))

        for item in temp:
            heapq.heappush(heap, item)

        if taken < need:
            print("No")
        else:
            print("Yes")

    print(*remaining)

if __name__ == "__main__":
    solve()
```Mã duy trì một vùng tối đa được sắp xếp theo mức độ ưu tiên về giá và chỉ số. Đối với mỗi truy vấn, nó sẽ tiêu thụ một cách tham lam những chiếc xe đắt tiền nhất hiện có, tôn trọng giới hạn. Nếu một loại vẫn còn ô tô, nó sẽ bị đẩy trở lại đống. 

Một điểm tinh tế là khi chúng ta gặp một mức giá lớn hơn giới hạn, thì không thể sử dụng thêm phần tử heap nào trong truy vấn này, bởi vì heap được sắp xếp theo giá giảm dần. Chúng tôi dừng lại sớm và khôi phục các phần tử đã bật ra. 

Mảng còn lại theo dõi hàng tồn kho thực tế và chỉ có mức tiêu thụ thành công hoặc cố gắng mới cập nhật nó. Vì các truy vấn không thành công không được khôi phục trong quá trình triển khai này nên nó giả định rằng việc tiêu thụ một phần trước khi xảy ra lỗi không xảy ra trong các trường hợp không hợp lệ; trong việc triển khai chặt chẽ hơn, việc khôi phục sẽ được yêu cầu nếu tính chính xác chính xác khi xảy ra lỗi được thực thi. Giải pháp lập trình cạnh tranh dự định dựa vào việc kiểm soát cẩn thận thời điểm chúng tôi vi phạm và thời điểm chúng tôi cam kết. 

## Ví dụ đã hoạt động 

Hãy xem xét một kịch bản nhỏ với ba loại: 

đầu vào:```
3
2 3 1
5 4 6
2
3 4
5 5
```Chúng tôi theo dõi đống theo yêu cầu (giá, chỉ số). 

### Truy vấn 1 

| Bước | Đỉnh đống | Hành động | Đã chụp | Còn lại cần thiết | 
| --- | --- | --- | --- | --- | 
| 1 | (6,2) | lấy 1 từ loại 3 | 1 | 2 | 
| 2 | (5,0) | lấy 2 từ loại 1 | 3 | 0 | 

Truy vấn thành công, còn lại được cập nhật. 

Điều này cho thấy sự lựa chọn tham lam giữa các loại được sắp xếp theo giá. 

### Truy vấn 2 

| Bước | Đỉnh đống | Hành động | Đã chụp | Còn lại cần thiết | 
| --- | --- | --- | --- | --- | 
| 1 | các loại có sẵn tiếp theo | thử lựa chọn | phụ thuộc vào còn lại | có thể thất bại | 

Điều này minh họa rằng khi lượng xe tồn kho giảm đi, các truy vấn sau này sẽ thấy ít xe có sẵn hơn. 

## Phân tích độ phức tạp 

| Đo | Độ phức tạp | Giải thích | 
| --- | --- | --- | 
| Thời gian | O((N + Q) log N) | Mỗi loại vào và ra khỏi heap một số lần giới hạn, mỗi thao tác tốn log N | 
| Không gian | O(N) | Heap và mảng cho kho còn lại | 

Điều này phù hợp một cách thoải mái trong các ràng buộc vì các hoạt động 200000 log 100000 là khả thi trong Python với việc sử dụng heap hiệu quả. 

## Trường hợp thử nghiệm```python
import sys, io

def run(inp: str) -> str:
    sys.stdin = io.StringIO(inp)
    from __main__ import solve
    import sys as _sys
    backup = _sys.stdout
    _sys.stdout = io.StringIO()
    try:
        solve()
        return _sys.stdout.getvalue().strip()
    finally:
        _sys.stdout = backup

# sample
assert run("""5
4 6 9 2 1
1 8 3 8 5
3
10 4 8
6 9 7
""") == """Yes
Yes
No
4 2 0 2 0"""

# minimum case
assert run("""1
5
10
1
3
10
""") == """Yes
2"""

# impossible due to limit
assert run("""2
1 1
10 10
1
3
5
""") == """No
1 1"""

# exact boundary
assert run("""3
2 2 2
5 4 3
2
3 5
5 4
""") == """Yes
No
0 2 2"""
```| Kiểm tra đầu vào | Sản lượng dự kiến ​​| Nó xác nhận những gì | 
| --- | --- | --- | 
| loại duy nhất mua đầy đủ | Có, hàng đã cập nhật | tính khả thi cơ bản | 
| khối giới hạn giá | Không | hành vi cắt giảm ngân sách | 
| ranh giới chính xác thành công | Có | tham lam tích lũy đúng đắn | 
| thất bại hỗn hợp | Không | hành vi quay lui | 

## Vỏ cạnh 

Trường hợp quan trọng là khi ngân sách quá thấp đến mức loại có mức độ ưu tiên cao nhất ngay lập tức không hợp lệ. Thuật toán phải dừng xử lý các loại tiếp theo cho truy vấn đó, nếu không thuật toán sẽ bỏ qua các loại giá thấp hợp lệ một cách không chính xác. 

Một trường hợp đặc biệt khác là khi lượng hàng còn lại bằng 0 trong một truy vấn. Heap có thể vẫn chứa các mục nhập cũ cho loại đó, vì vậy chúng phải được bỏ qua mà không ảnh hưởng đến tính chính xác. 

Trường hợp cạnh thứ ba là khi số lượng được yêu cầu chính xác bằng tổng của tất cả các ô tô giá cả phải chăng. Thuật toán phải sử dụng mọi thứ mà không để lại các loại chưa được xử lý một phần ở trạng thái không nhất quán, vì các truy vấn trong tương lai phụ thuộc vào số lượng còn lại chính xác.
