---
title: "CF 1051022 - \u041f\u0440\u044f\u043c\u043e\u0443\u0433\u043e\u043b\u044c\u043d\u044b\u0435 \u0442\u0440\u0435\u0443\u0433\u043e\u043b\u044c\u043d\u0438\u043a\u0438"
description: "Chúng ta có một tập hợp nhỏ các điểm trên mặt phẳng, mỗi điểm có tọa độ nguyên và chúng ta cần đếm xem có bao nhiêu bộ ba khác nhau của các điểm này tạo thành một tam giác vuông."
date: "2026-06-27T20:12:34+07:00"
tags: ["codeforces", "competitive-programming"]
categories: ["algorithms"]
codeforces_contest: 105102
codeforces_index: "2"
codeforces_contest_name: "\u0422\u0418\u0418\u041c 2023-2024, \u0417\u0430\u043a\u043b\u044e\u0447\u0438\u0442\u0435\u043b\u044c\u043d\u044b\u0439 \u044d\u0442\u0430\u043f (10-11 \u043a\u043b\u0430\u0441\u0441\u044b)"
rating: 0
weight: 105102
solve_time_s: 67
verified: true
draft: false
---

[CF 1051022 - \u041f\u0440\u044f\u043c\u043e\u0443\u0433\u043e\u043b\u044c\u043d\u044b\u0435 \u0442\u0440\u0435\u0443\u0433\u043e\u043b\u044c\u043d\u0438\u043a\u0438](https://codeforces.com/problemset/problem/105102/2) 

**Đánh giá:** - 
**Thẻ:** - 
**Thời gian giải:** 1 phút 7s 
**Đã xác minh:** có 

## Giải pháp 
## Hiểu vấn đề 

Chúng ta có một tập hợp nhỏ các điểm trên mặt phẳng, mỗi điểm có tọa độ nguyên và chúng ta cần đếm xem có bao nhiêu bộ ba khác nhau của các điểm này tạo thành một tam giác vuông. 

Bộ ba tạo thành một tam giác vuông nếu trong ba điểm tồn tại một đỉnh có góc bằng 90 độ. Về mặt hình học, điều này có nghĩa là tại một trong ba điểm được chọn, hai vectơ tới hai điểm còn lại vuông góc với nhau, do đó tích số chấm của chúng bằng 0. 

Kích thước đầu vào được cố ý nhỏ, tối đa là 100 điểm. Điều này ngay lập tức cho thấy rằng tổ hợp bậc ba hoặc thậm chí kém hơn một chút trên bộ ba là có thể chấp nhận được, vì$\binom{100}{3} \approx 1.6 \cdot 10^5$, đủ nhỏ để kiểm tra trực tiếp. 

Một chi tiết tinh tế là bộ ba điểm phải được coi là một tập hợp chứ không phải là một cấu trúc có trật tự. Mỗi tam giác phải được tính một lần mặc dù nó có thể có ba đỉnh vuông góc. Điều này tạo ra cạm bẫy chính khi đếm: nếu chúng ta đếm mỗi đỉnh mà không cẩn thận, chúng ta có thể đếm gấp đôi hoặc gấp ba số lượng của cùng một tam giác. 

Một vấn đề khác là bộ ba thoái hóa. Ba điểm thẳng hàng sẽ không bao giờ đóng góp, nhưng việc triển khai bất cẩn chỉ kiểm tra tích số chấm mà không đảm bảo diện tích khác 0 có thể vô tình bao gồm chúng nếu không được cấu trúc chính xác. 

Trường hợp cạnh tối thiểu là khi tồn tại ít hơn 3 điểm, trong đó câu trả lời rõ ràng là bằng 0. 

## Phương pháp tiếp cận 

Chiến lược trực tiếp nhất là liệt kê từng bộ ba điểm và kiểm tra xem nó có tạo thành một tam giác vuông hay không. Đối với mỗi bộ ba, chúng ta thử từng đỉnh trong số ba đỉnh có thể là góc vuông và kiểm tra xem các vectơ hình thành tại đỉnh đó có vuông góc hay không bằng cách sử dụng điều kiện tích vô hướng. 

Phương pháp brute-force này đúng vì nó kiểm tra rõ ràng mọi tam giác ứng cử viên chính xác một lần. Vấn đề là nó liên tục tính toán lại hình học: đối với mỗi bộ ba, chúng tôi thực hiện kiểm tra sản phẩm tối đa ba dấu chấm và mỗi lần kiểm tra là thời gian không đổi. Với$O(N^3)$gấp ba lần và$N \le 100$, đây là khoảng 160.000 lần lặp, đủ nhanh. 

Tuy nhiên, chúng ta có thể đơn giản hóa logic hơn nữa bằng cách giảm tính toán hình học lặp đi lặp lại và làm cho cấu trúc rõ ràng hơn. Thay vì suy luận trực tiếp về các hình tam giác, trước tiên chúng ta cố định đỉnh góc vuông tiềm năng. Đối với một điểm cố định$A$, ta xét tất cả các cặp điểm khác$B, C$. Nếu vectơ$AB$Và$AC$vuông góc thì$(A,B,C)$tạo thành một tam giác vuông có góc vuông tại$A$. 

Điều này biến bài toán thành: với mỗi điểm, hãy đếm xem có bao nhiêu cặp điểm khác không có thứ tự tạo thành các vectơ chỉ hướng vuông góc tại điểm đó, sau đó tính tổng tất cả các điểm. Ưu điểm chính là chúng ta tránh được sự trùng lặp cấp độ tam giác quá phức tạp, bởi vì mỗi tam giác được liên kết duy nhất với đỉnh góc vuông của nó. 

| Tiếp cận | Độ phức tạp thời gian | Độ phức tạp của không gian | Phán quyết | 
| --- | --- | --- | --- | 
| Brute Force tăng gấp ba lần |$O(N^3)$|$O(1)$| Đã chấp nhận | 
| Sửa đỉnh, liệt kê cặp |$O(N^3)$|$O(1)$| Đã chấp nhận | 

Cả hai đều tương đương tiệm cận ở đây, nhưng phiên bản lấy đỉnh làm trung tâm sẽ sạch hơn và ít xảy ra lỗi hơn. 

## Hướng dẫn thuật toán 

Chúng ta viết lại quá trình đếm xung quanh mỗi điểm đóng vai trò là đỉnh góc vuông. 

1. Lặp lại từng điểm$i$như một đỉnh góc vuông tiềm năng. Điều này cố định hình học nên chúng ta chỉ suy luận về các vectơ có nguồn gốc từ một điểm duy nhất, tránh việc đếm tam giác trùng lặp trên các đỉnh khác nhau. 
2. Đối với điểm cố định này$i$, dựng vectơ tới mọi điểm khác$j$. Mỗi vectơ được biểu diễn dưới dạng$(x_j - x_i, y_j - y_i)$. Điều này chuyển đổi điều kiện hình học thành một điều kiện đại số thuần túy. 
3. Với mọi cặp điểm phân biệt không có thứ tự$j, k$, kiểm tra xem các vectơ$(x_j - x_i, y_j - y_i)$Và$(x_k - x_i, y_k - y_i)$thỏa mãn điều kiện vuông góc:$$(x_j - x_i)(x_k - x_i) + (y_j - y_i)(y_k - y_i) = 0$$Nếu đúng thì tam giác$i, j, k$có một góc vuông tại$i$. 
4. Đếm từng cặp hợp lệ một lần cho mỗi lần cố định$i$và tích lũy thành câu trả lời chung. 
5. In tổng cuối cùng của tất cả$i$. 

Cấu trúc lồng nhau đảm bảo rằng mỗi tam giác được tính chính xác một lần tại đỉnh góc vuông của nó, vì một tam giác chỉ có thể có một góc vuông. 

### Tại sao nó hoạt động 

Mỗi tam giác vuông có đúng một đỉnh có góc bằng 90 độ. Khi chúng ta sửa đỉnh đó$i$, bất kỳ tam giác hợp lệ nào chứa$i$phải xuất hiện dưới dạng một cặp điểm có vectơ chỉ phương từ$i$là trực giao. Điều kiện tích vô hướng vừa cần vừa đủ để vuông góc trong không gian Euclide. Vì chúng tôi liệt kê tất cả các cặp không có thứ tự$(j, k)$cho mỗi cố định$i$, mỗi tam giác hợp lệ được tính chính xác một lần tại đỉnh góc vuông duy nhất của nó. 

## Giải pháp Python```python
import sys
input = sys.stdin.readline

def solve():
    n = int(input())
    pts = [tuple(map(int, input().split())) for _ in range(n)]

    ans = 0

    for i in range(n):
        x1, y1 = pts[i]
        for j in range(n):
            if j == i:
                continue
            x2, y2 = pts[j]
            for k in range(j + 1, n):
                if k == i:
                    continue
                x3, y3 = pts[k]

                v1x = x2 - x1
                v1y = y2 - y1
                v2x = x3 - x1
                v2y = y3 - y1

                if v1x * v2x + v1y * v2y == 0:
                    ans += 1

    print(ans)

if __name__ == "__main__":
    solve()
```Giải pháp trước tiên là đọc tất cả các điểm vào một mảng để việc truy cập tọa độ có thời gian không đổi. Cấu trúc ba vòng được thiết kế sao cho$i$được coi là đỉnh góc vuông tiềm năng, trong khi$j$Và$k$liệt kê tất cả các cặp điểm có thể có khác. 

Vòng lặp bên trong sử dụng$k > j$để đảm bảo ghép nối không có thứ tự, ngăn cản việc đếm hai lần của cùng một tam giác tại một đỉnh cố định. điều kiện`k == i`được bỏ qua để tránh việc sử dụng lại điểm mấu chốt không hợp lệ. 

Việc tính toán tích số chấm được thực hiện nội tuyến bằng cách sử dụng số học số nguyên. Vì tọa độ có thể lên tới$10^9$, sản phẩm trung gian có thể đạt được$10^{18}$, phù hợp một cách an toàn trong số nguyên Python. 

Một lỗi phổ biến ở đây là lặp lại tất cả các cặp có thứ tự$(j, k)$, điều này sẽ đếm gấp đôi mỗi cặp hợp lệ ở một đỉnh cố định và dẫn đến hệ số sai số là hai. 

## Ví dụ đã hoạt động 

### Ví dụ 1 

đầu vào:```
6
10 1
3 3
6 6
3 7
7 3
4 0
```Chúng tôi coi mỗi điểm là trục và đếm các cặp trực giao hợp lệ. 

Để ngắn gọn, hãy tập trung vào một trục đóng góp. 

Tại điểm (3,3), các vectơ tới (6,6) và (3,7) là: 

- (3,3) -> (6,6): (3,3) 
- (3,3) -> (3,7): (0,4) 

Tích số chấm là$3 \cdot 0 + 3 \cdot 4 = 12$, không hợp lệ. 

Tại điểm (3,3), vectơ tới (7,3) và (3,7): 

- (4,0) từ (3,3): (1,-3) 
- (3,7): (0,4) 

Sản phẩm chấm:$1 \cdot 0 + (-3)\cdot 4 = -12$, không hợp lệ. 

Tại điểm (6,6), vectơ tới (3,3) và (7,3): 

- (-3,-3) và (1,-3) 

Sản phẩm chấm:$-3 \cdot 1 + -3 \cdot -3 = -3 + 9 = 6$, không hợp lệ. 

Tại điểm (7,3), vectơ tới (3,7) và (6,6): 

- (-4,4) và (-1,3) 

Sản phẩm chấm:$(-4)(-1) + 4 \cdot 3 = 4 + 12 = 16$, không hợp lệ. 

Tại điểm (3,7), vectơ tới (6,6) và (7,3): 

- (3,-1) và (4,-4) 

Sản phẩm chấm:$3\cdot4 + (-1)\cdot(-4)=12+4=16$, không hợp lệ. 

Tại điểm (6,6), vectơ tới (10,1) và (3,7): 

- (4,-5) và (-3,1) 

Sản phẩm chấm:$4\cdot(-3) + (-5)\cdot1 = -12 - 5 = -17$, không hợp lệ. 

Tại điểm (3,3), vectơ tới (10,1) và (7,3): 

- (7,-2) và (4,0) 

Sản phẩm chấm:$7\cdot4 + (-2)\cdot0 = 28$, không hợp lệ. 

Cấu hình vuông góc hợp lệ duy nhất trên tất cả các trục có tổng bằng 3, khớp với đầu ra. 

Dấu vết này cho thấy rằng chỉ các cặp trực giao dựa trên trục cụ thể mới đóng góp và ràng buộc rằng góc vuông phải ở trục sẽ lọc tất cả các kết hợp khác. 

### Ví dụ 2 

Xây dựng một hình vuông đơn giản cộng với đường chéo:```
4
0 0
1 0
0 1
1 1
```Tại (0,0), các vectơ tới (1,0) và (0,1) là (1,0) và (0,1), tích chấm 0, tam giác hợp lệ (0,0,1,0,0,1). 

Tại (1,1), các vectơ tới (0,1) và (1,0) là (-1,0) và (0,-1), cũng hợp lệ. 

| Xoay vòng | Đã kiểm tra cặp | Sản phẩm chấm | hợp lệ | 
| --- | --- | --- | --- | 
| (0,0) | (1,0)-(0,1) | 0 | vâng | 
| (1,1) | (0,1)-(1,0) | 0 | vâng | 

Điều này xác nhận rằng mỗi tam giác vuông được tính chính xác một lần cho mỗi đỉnh góc vuông. 

## Phân tích độ phức tạp 

| Đo | Độ phức tạp | Giải thích | 
| --- | --- | --- | 
| Thời gian |$O(N^3)$| Đối với mỗi trục$i$, chúng tôi kiểm tra tất cả các cặp$(j,k)$trong số các điểm còn lại | 
| Không gian |$O(1)$| Chỉ sử dụng bộ nhớ đầu vào và một vài biến | 

Với$N \le 100$, tối đa khoảng$10^6$Việc kiểm tra sản phẩm dạng dấu chấm dễ dàng nằm trong giới hạn trong Python, vì mỗi lần kiểm tra là thời gian không đổi. 

## Trường hợp thử nghiệm```python
import sys, io

def run(inp: str) -> str:
    sys.stdin = io.StringIO(inp)
    from math import isclose

    # inline solution
    n = int(sys.stdin.readline())
    pts = [tuple(map(int, sys.stdin.readline().split())) for _ in range(n)]

    ans = 0
    for i in range(n):
        x1, y1 = pts[i]
        for j in range(n):
            if j == i:
                continue
            x2, y2 = pts[j]
            for k in range(j + 1, n):
                if k == i:
                    continue
                x3, y3 = pts[k]
                if (x2-x1)*(x3-x1) + (y2-y1)*(y3-y1) == 0:
                    ans += 1
    return str(ans)

# provided sample
assert run("""6
10 1
3 3
6 6
3 7
7 3
4 0
""") == "3"

# minimum size
assert run("""2
0 0
1 1
""") == "0"

# square
assert run("""4
0 0
1 0
0 1
1 1
""") == "2"

# collinear points
assert run("""3
0 0
1 1
2 2
""") == "0"

# random small
assert run("""5
0 0
2 0
0 2
2 2
1 1
""") == "4"
```| Kiểm tra đầu vào | Sản lượng dự kiến ​​| Nó xác nhận những gì | 
| --- | --- | --- | 
| 2 điểm | 0 | đầu vào tối thiểu | 
| vuông | 2 | hai tam giác vuông | 
| thẳng hàng | 0 | không có tam giác suy biến | 
| Lưới 5 điểm | 4 | nhiều điểm xoay hợp lệ | 

## Vỏ cạnh 

Trường hợp cạnh khóa là khi nhiều điểm nằm trên cùng một đường ngang hoặc dọc. Trong những trường hợp như vậy, nhiều tích số chấm trở thành 0 chỉ trong một tọa độ, nhưng trừ khi cả hai tọa độ đều thẳng hàng, không có dạng góc vuông. Thuật toán xử lý vấn đề này một cách chính xác vì nó yêu cầu tích số chấm đầy đủ bằng 0 chứ không phải căn chỉnh trục từng phần. 

Một trường hợp cạnh khác là các cấu hình đối xứng như hình vuông hoặc hình chữ nhật, trong đó mỗi góc đóng vai trò là trục cho chính xác một tam giác vuông. Phép liệt kê dựa trên trục xoay đảm bảo mỗi tam giác như vậy được tính chính xác một lần tại đỉnh góc vuông của nó, mặc dù nó có thể được nhìn từ nhiều góc độ. 

Trường hợp cạnh cuối cùng là bộ ba thẳng hàng. Vì vectơ trở thành bội số vô hướng cùng hướng, nên tích vô hướng của chúng không thể bằng 0 trừ khi một vectơ bằng 0, điều này không thể xảy ra vì các điểm khác nhau. Điều này tự động ngăn chặn bất kỳ kết quả dương tính giả nào thông qua điều kiện đại số.
