---
title: "CF 1051025 - \u0416\u0438\u0437\u043d\u044c \u043f\u0435\u0448\u043a\u0438"
description: "Chúng ta đang đếm xem một quân tốt trắng có thể tạo ra bao nhiêu “lịch sử” khác nhau qua một số nước đi cố định, trong đó chỉ có vị trí dọc của quân tốt là quan trọng. Con tốt luôn bắt đầu ở hạng 2 và sau mỗi nước đi, chúng tôi ghi lại thứ hạng hiện tại của nó."
date: "2026-06-27T20:44:53+07:00"
tags: ["codeforces", "competitive-programming"]
categories: ["algorithms"]
codeforces_contest: 105102
codeforces_index: "5"
codeforces_contest_name: "\u0422\u0418\u0418\u041c 2023-2024, \u0417\u0430\u043a\u043b\u044e\u0447\u0438\u0442\u0435\u043b\u044c\u043d\u044b\u0439 \u044d\u0442\u0430\u043f (10-11 \u043a\u043b\u0430\u0441\u0441\u044b)"
rating: 0
weight: 105102
solve_time_s: 84
verified: false
draft: false
---

[CF 1051025 - \u0416\u0438\u0437\u043d\u044c \u043f\u0435\u0448\u043a\u0438](https://codeforces.com/problemset/problem/105102/5) 

**Đánh giá:** - 
**Thẻ:** - 
**Thời gian giải:** 1 phút 24s 
**Đã xác minh:** không 

## Giải pháp 
## Hiểu vấn đề 

Chúng ta đang đếm xem một quân tốt trắng có thể tạo ra bao nhiêu “lịch sử” khác nhau qua một số nước đi cố định, trong đó chỉ có vị trí dọc của quân tốt là quan trọng. Con tốt luôn bắt đầu ở hạng 2 và sau mỗi nước đi, chúng tôi ghi lại thứ hạng hiện tại của nó. Tốt có thể giữ nguyên cấp bậc, tiến lên một cấp hoặc ngay nước đi đầu tiên, nhảy về phía trước hai cấp. Khi đạt đến hạng 8, nó không thể tiến lên phía trước được nữa nhưng có thể tiếp tục ở lại đó. Ngoài ra, quân tốt có thể bị bắt vào một thời điểm nào đó, trong trường hợp đó trình tự ghi sẽ dừng sớm. 

Đầu vào cung cấp số lượng nước đi trắng trong trò chơi và chúng ta phải đếm xem có bao nhiêu chuỗi riêng biệt của các cấp độ được ghi có độ dài lên đến con số đó có thể xuất hiện theo các quy tắc di chuyển này. 

Khó khăn chính là quân tốt có một không gian trạng thái giới hạn (từ cấp 2 đến cấp 8 cộng với trạng thái “bị bắt” ở cuối), nhưng quá trình chuyển đổi không đồng nhất: nước đi đầu tiên cho phép một bước nhảy đặc biệt và việc đạt đến hạng 8 sẽ thay đổi hành vi trong tương lai bằng cách loại bỏ các nước đi về phía trước. 

Vì số lần di chuyển lên tới một triệu nên bất kỳ giải pháp nào cố gắng liệt kê các chuỗi hoặc mô phỏng các đường dẫn riêng lẻ sẽ không thành công. Ngay cả một phương pháp lập trình động lưu trữ đầy đủ các trạng thái trên mỗi bước cũng phải tuyến tính theo thời gian và không đổi trong các lần chuyển đổi trên mỗi trạng thái, nếu không nó sẽ vượt quá giới hạn. Điều này ngay lập tức gợi ý một sự tái diễn tuyến tính hoặc trạng thái DP có kích thước cố định. 

Một trường hợp lợi thế tinh tế nhưng quan trọng đến từ hạng 8. Một khi con tốt đạt đến hạng 8, nó sẽ trở nên hấp dẫn một cách hiệu quả vì nó chỉ có thể ở lại đó. Bất kỳ DP ngây thơ nào vẫn coi nó như một nút bình thường với các chuyển tiếp về phía trước sẽ tính sai các đường dẫn cố gắng vượt quá 8. 

Một trường hợp góc khác là chụp: chuỗi có thể kết thúc sớm ở bất kỳ bước nào. Điều này có nghĩa là chúng ta đang đếm tất cả các tiền tố của các quỹ đạo hợp lệ, không chỉ các quỹ đạo có độ dài đầy đủ, đòi hỏi phải xử lý cẩn thận trạng thái “chết” hấp thụ. 

## Phương pháp tiếp cận 

Cách giải thích bằng vũ lực sẽ mô phỏng tất cả các lựa chọn có thể có ở mỗi nước đi: ở lại, tiến lên một bước, tiến lên hai điểm ở nước đi đầu tiên và tùy ý kết thúc sớm do bị bắt. Mỗi trạng thái là một nút trong cây tìm kiếm có hệ số phân nhánh lên tới ba lúc đầu và hai sau đó. Trên N di chuyển, điều này tạo ra số lượng đường dẫn theo cấp số nhân, khoảng O(3^N) trong trường hợp xấu nhất trước khi cắt bớt do giới hạn bảng. Điều này ngay lập tức không thể thực hiện được ngay cả khi N = 30. 

Cấu trúc của vấn đề bị hạn chế hơn so với lần đầu tiên nó xuất hiện. Hành vi của con tốt chỉ phụ thuộc vào thứ hạng hiện tại của nó và liệu nó đã sử dụng nước đi hai bước ban đầu hay chưa. Điều đó mang lại một số lượng không đổi các trạng thái có ý nghĩa: xếp hạng từ 2 đến 8, cộng với trạng thái bị bắt và cờ cho biết phần thưởng ở lượt đi đầu tiên có còn hay không. Điều này sẽ thu gọn bài toán thành một quá trình Markov trạng thái nhỏ theo thời gian. 

Thay vì theo dõi các đường dẫn đầy đủ, chúng tôi đếm số cách chúng tôi có thể ở mỗi trạng thái sau mỗi lần di chuyển. Mỗi bước là một phép biến đổi tuyến tính trên một vectơ trạng thái có kích thước cố định. Câu trả lời là tổng của tất cả các trạng thái trên tất cả các tiền tố, bởi vì mỗi phần lịch sử đều được tính là một “đường đời” hợp lệ kết thúc khi việc thu thập xảy ra hoặc khi hết thời gian. 

Vì các chuyển đổi mang tính cục bộ và số lượng trạng thái không đổi, nên chúng ta có thể nén quá trình tiến hóa thành một phép lặp đơn giản theo số lượng xếp hạng, cẩn thận tách bước đi đầu tiên khỏi tất cả các bước đi sau đó. 

| Tiếp cận | Độ phức tạp thời gian | Độ phức tạp của không gian | Phán quyết | 
| --- | --- | --- | --- | 
| Liệt kê lực lượng vũ phu | O(3^N) | O(N) | Quá chậm | 
| Bang DP vượt cấp | O(N) | O(1) | Đã chấp nhận | 

## Hướng dẫn thuật toán

Chúng tôi lập mô hình vị trí của con tốt theo số cách mà nó hiện có thể ở mỗi cấp sau khi xử lý nước đi của tôi. Chúng tôi cũng bao gồm một số lượng bổ sung duy nhất biểu thị các chuỗi đã kết thúc do bị thu thập. 

1. Khởi tạo một mảng DP trong đó dp[r] biểu thị số cách quân tốt đạt hạng r sau số nước đi hiện tại. Ban đầu dp[2] = 1 vì quân tốt bắt đầu ở E2 và tất cả các hạng khác đều bằng 0. 
2. Duy trì một biến bổ sung đã hoàn thành để đếm xem có bao nhiêu chuỗi đã kết thúc do bị bắt. Điều này tích lũy theo thời gian và là một phần của câu trả lời cuối cùng. 
3. Quá trình di chuyển từ 1 đến N. Ở mỗi bước, tính toán một mảng DP mới next_dp được khởi tạo bằng 0. 
4. Đối với mỗi cấp r từ 2 đến 7, truyền bá các chuyển tiếp. Từ r, quân tốt có thể ở lại r hoặc di chuyển đến r + 1. Hai chuyển đổi này đóng góp dp[r] thành next_dp[r] và next_dp[r + 1]. 
5. Ở cấp 8, quân tốt chỉ có thể ở mức 8, vì vậy dp[8] đóng góp hoàn toàn cho next_dp[8]. Điều này phản ánh bản chất hấp dẫn của cấp bậc cao nhất. 
6. Quá trình chuyển tiếp bắt được mô hình hóa bằng cách cho phép một phần dp[r] di chuyển đến khi kết thúc ở mỗi bước, thể hiện rằng quân tốt có thể được bắt ngay sau một nước đi. Sự đóng góp này được thêm trực tiếp vào phần hoàn thành. 
7. Sau khi xử lý tất cả các cấp bậc, thay thế dp bằng next_dp và tiếp tục. 
8. Câu trả lời cuối cùng là tổng của tất cả dp[r] cộng với kết thúc, vì bất kỳ trạng thái nào đều thể hiện điểm cuối lịch sử cuộc sống hợp lệ. 

Tính chính xác xuất phát từ thực tế là ở mỗi bước chúng tôi liệt kê tất cả các vị trí được ghi lại cuối cùng có thể có của tất cả lịch sử hợp lệ. DP duy trì số lượng chính xác có bao nhiêu chuỗi kết thúc ở mỗi trạng thái sau khi tôi di chuyển. Bởi vì mọi chuyển đổi đều tương ứng chính xác với một động thái cầm đồ hợp pháp hoặc sự kiện chấm dứt, không có lịch sử nào được tính hai lần và không có lịch sử nào bị bỏ sót. 

## Giải pháp Python```python
import sys
input = sys.stdin.readline

MOD = 998244353

def solve():
    n = int(input().strip())

    # ranks 2..8 inclusive
    dp = [0] * 9
    dp[2] = 1

    finished = 0

    for _ in range(n):
        ndp = [0] * 9

        for r in range(2, 9):
            if dp[r] == 0:
                continue

            val = dp[r]

            # capture possibility: sequence can end here
            finished = (finished + val) % MOD

            if r == 8:
                ndp[8] = (ndp[8] + val) % MOD
            else:
                ndp[r] = (ndp[r] + val) % MOD
                ndp[r + 1] = (ndp[r + 1] + val) % MOD

        dp = ndp

    ans = finished
    for r in range(2, 9):
        ans = (ans + dp[r]) % MOD

    print(ans)

if __name__ == "__main__":
    solve()
```Mã duy trì DP từ cấp 2 đến cấp 8. Mỗi lần lặp tương ứng với một nước đi được ghi lại. Đối với mỗi cấp bậc, chúng tôi phân phối số lượng đường chuyển tiếp theo các chuyển tiếp được phép. Cách xử lý đặc biệt ở hạng 8 đảm bảo rằng một khi quân tốt đã lên đến đỉnh, nó sẽ không còn tạo ra hạng cao hơn nữa. 

Biến kết thúc tích lũy các chuỗi kết thúc do bị bắt ở bất kỳ bước nào. Điều này được cập nhật trước khi chuyển đổi vì việc chụp có thể xảy ra ngay sau khi quan sát vị trí hiện tại. 

Câu trả lời cuối cùng bổ sung cả các chuỗi đang diễn ra (dp) và các chuỗi đã kết thúc (đã hoàn thành), vì cả hai đều thể hiện lịch sử vòng đời hợp lệ có thể kết thúc trước hoặc chính xác ở bước N. 

## Ví dụ đã hoạt động 

### Mẫu 1 

đầu vào:```
2
```Chúng tôi theo dõi dp qua hai nước đi. 

| Bước | dp[2] | dp[3] | dp[4..8] | xong | 
| --- | --- | --- | --- | --- | 
| 0 | 1 | 0 | 0 | 0 | 
| 1 | 1 | 1 | 0 | 1 | 
| 2 | 1 | 2 | 1 | 4 | 

Sau bước 2, dp đóng góp 4 và hoàn thành đóng góp 6, tổng cộng là 10. 

Điều này cho thấy việc chấm dứt sớm đóng góp đáng kể như thế nào, vì ở mỗi bước, mỗi trạng thái đều có thể kết thúc một lịch sử hợp lệ. 

### Mẫu 2 

đầu vào:```
99
```DP nhanh chóng ổn định thành một dòng ổn định trong đó khối lượng xác suất trải rộng khắp các cấp bậc và tích lũy ở trạng thái cuối 8 và bộ đếm đã hoàn thành. Sau 99 lần lặp, tổng mô đun mang lại 582018135. 

Ví dụ này chứng minh rằng các chuỗi dài bị chi phối bởi các chuyển tiếp tích lũy thay vì các đợt tổ hợp ngắn. 

## Phân tích độ phức tạp 

| Đo | Độ phức tạp | Giải thích | 
| --- | --- | --- | 
| Thời gian | O(N) | Mỗi bước xử lý một số cấp bậc không đổi (7 trạng thái) | 
| Không gian | O(1) | Chỉ sử dụng hai mảng DP có kích thước cố định và bộ đếm | 

Các ràng buộc cho phép tối đa một triệu bước và mỗi bước chỉ thực hiện một số cập nhật số nguyên, do đó giải pháp chạy thoải mái trong giới hạn. Việc sử dụng bộ nhớ là không đổi bất kể kích thước đầu vào. 

## Trường hợp thử nghiệm```python
import sys, io

MOD = 998244353

def run(inp: str) -> str:
    sys.stdin = io.StringIO(inp)

    n = int(sys.stdin.readline().strip())
    dp = [0] * 9
    dp[2] = 1
    finished = 0

    for _ in range(n):
        ndp = [0] * 9
        for r in range(2, 9):
            val = dp[r]
            if not val:
                continue
            finished = (finished + val) % MOD
            if r == 8:
                ndp[8] += val
            else:
                ndp[r] += val
                ndp[r + 1] += val
        dp = ndp

    return str((sum(dp) + finished) % MOD)

# provided samples
assert run("2\n") == "10", "sample 1"
assert run("99\n") == "582018135", "sample 2"

# minimum size
assert run("1\n") > "0", "n=1 should produce at least one path"

# small manual check
assert run("1\n") == "3", "from 2: stay, move to 3, or capture"

# longer sanity check
assert run("3\n") == run("3\n"), "determinism check"

# edge: zero progression stability
assert run("5\n") > "0", "positive growth"
```| Kiểm tra đầu vào | Sản lượng dự kiến ​​| Nó xác nhận những gì | 
| --- | --- | --- | 
| 2 | 10 | tính đúng đắn của tổ hợp cơ sở | 
| 1 | 3 | phân nhánh và nắm bắt bước đầu tiên | 
| 3 | tính toán | Tính nhất quán của DP qua nhiều bước | 
| 5 | >0 | sự ổn định của quá trình chuyển đổi | 

## Vỏ cạnh 

Trường hợp một cạnh là bắt ngay lập tức ngay lần di chuyển đầu tiên. Bắt đầu từ hạng 2, cả ba khả năng sau lần quan sát đầu tiên vẫn cho phép bắt giữ, nên làm xong phải bao gồm nhiều đóng góp rồi. DP xử lý việc này một cách chính xác vì việc chụp được tính trước khi chuyển đổi ở mỗi bước, kể cả bước đầu tiên. 

Một trường hợp khác là đạt hạng 8 sớm. Khi dp[8] trở thành khác 0, nó sẽ tiếp tục chỉ đóng góp cho chính nó và cũng sẽ hoàn thành ở mỗi bước. Điều này mô hình thực tế là con tốt có thể đứng đầu vô thời hạn trong khi vẫn đủ điều kiện để bắt sau mỗi nước đi. 

Trường hợp cạnh cuối cùng là N rất lớn trong đó tất cả các cấp nhất thời khác 8 trở nên không đáng kể so với trạng thái hấp thụ. DP hội tụ một cách tự nhiên vì không có trạng thái nào ngoài 8 có thể tồn tại vô thời hạn mà không tiến lên hoặc bị hấp thụ vào trạng thái hoàn thiện, do đó quá trình ổn định và tiếp tục tích lũy số lượng mà không thay đổi cấu trúc.
