---
title: "CF 1051026 - \u0412\u043b\u0430\u0434\u0435\u043b\u0435\u0446 \u0431\u0430\u043d\u043a\u0430"
description: "Chúng ta được cung cấp một bộ sưu tập các nhãn hiệu ô tô, trong đó mỗi nhãn hiệu có số lượng hàng tồn kho cố định và giá cố định cho mỗi chiếc ô tô. Không có động lực nào về giá cả hoặc hàng tồn kho mỗi ngày ngoài việc ô tô sẽ bị loại bỏ sau khi mua."
date: "2026-06-27T20:13:28+07:00"
tags: ["codeforces", "competitive-programming"]
categories: ["algorithms"]
codeforces_contest: 105102
codeforces_index: "6"
codeforces_contest_name: "\u0422\u0418\u0418\u041c 2023-2024, \u0417\u0430\u043a\u043b\u044e\u0447\u0438\u0442\u0435\u043b\u044c\u043d\u044b\u0439 \u044d\u0442\u0430\u043f (10-11 \u043a\u043b\u0430\u0441\u0441\u044b)"
rating: 0
weight: 105102
solve_time_s: 67
verified: true
draft: false
---

[CF 1051026 - \u0412\u043b\u0430\u0434\u0435\u043b\u0435\u0446 \u0431\u0430\u043d\u043a\u0430](https://codeforces.com/problemset/problem/105102/6) 

**Đánh giá:** - 
**Thẻ:** - 
**Thời gian giải:** 1 phút 7s 
**Đã xác minh:** có 

## Giải pháp 
## Hiểu vấn đề 

Chúng ta được cung cấp một bộ sưu tập các nhãn hiệu ô tô, trong đó mỗi nhãn hiệu có số lượng hàng tồn kho cố định và giá cố định cho mỗi chiếc ô tô. Không có động lực nào về giá cả hoặc hàng tồn kho mỗi ngày ngoài việc ô tô sẽ bị loại bỏ sau khi mua. 

Mỗi ngày, một khách hàng cố gắng mua chính xác một số lượng ô tô nhất định, nhưng chỉ trong số những ô tô có giá không vượt quá giới hạn ngân sách nhất định cho ngày đó. Trong số tất cả những chiếc xe thỏa mãn hạn chế về ngân sách, anh ấy luôn thích những chiếc xe có giá cao hơn trước, và khi giá cả bằng nhau, anh ấy thích những thương hiệu có chỉ số nhỏ hơn. 

Quy tắc mua hàng có một điều kiện toàn cầu quan trọng: khách hàng chỉ mua nếu có ít nhất đủ số xe đủ điều kiện để đáp ứng toàn bộ nhu cầu. Nếu thiếu một chiếc ô tô, toàn bộ giao dịch mua sẽ bị hủy và không có chiếc ô tô nào bị loại bỏ vào ngày hôm đó. 

Đầu ra yêu cầu hai điều: đối với mỗi ngày, liệu giao dịch mua có thành công hay không và sau khi xử lý tất cả các ngày, lượng hàng tồn kho còn lại trên mỗi thương hiệu. 

Các ràng buộc này khiến cho việc mô phỏng đơn giản đối với tất cả các thương hiệu trên mỗi truy vấn là không thể thực hiện được. Với tối đa 100000 nhãn hiệu và 100000 truy vấn, mọi giải pháp quét tất cả các nhãn hiệu cho mỗi truy vấn đều dẫn đến 10^10 thao tác trong trường hợp xấu nhất, vượt xa giới hạn thông thường. 

Một khó khăn tinh vi đến từ quy tắc giao dịch tất cả hoặc không có gì. Cách tiếp cận loại bỏ một phần tham lam mỗi ngày sẽ phá vỡ tính đúng đắn nếu chúng ta bắt đầu xóa ô tô trước khi xác nhận rằng có đủ ô tô tồn tại. 

Một trường hợp không hề tầm thường khác là khi nhiều thương hiệu có cùng mức giá. Quy tắc ràng buộc yêu cầu thứ tự nhất quán theo chỉ mục, do đó, bất kỳ cấu trúc nào chỉ sắp xếp theo giá phải duy trì thứ tự ổn định hoặc mã hóa rõ ràng nó. 

Một trường hợp góc xa hơn là giá trị lớn của C_i trong đó nhu cầu vượt quá tất cả các ô tô đủ điều kiện có sẵn trong ngân sách. Trong những trường hợp như vậy, mặc dù lựa chọn tham lam một phần có thể chọn một số ô tô, nhưng câu trả lời đúng là từ chối hoàn toàn và không thay đổi trạng thái. 

## Phương pháp tiếp cận 

Cách tiếp cận trực tiếp sẽ xử lý từng truy vấn một cách độc lập bằng cách quét tất cả các nhãn hiệu, thu thập tất cả ô tô có giá ≤ D_i, sắp xếp chúng theo giá giảm dần và chỉ số tăng dần, sau đó kiểm tra xem liệu có tồn tại ít nhất ô tô C_i hay không. Nếu có, chúng tôi sẽ loại bỏ những chiếc xe C_i hàng đầu. 

Điều này hoạt động hợp lý nhưng quá chậm. Mỗi truy vấn sẽ yêu cầu O(N log N) do sắp xếp hoặc ít nhất là quét O(N), dẫn đến O(NQ) hoặc tệ hơn. Với cả N và Q đều lên tới 10^5, điều này là không khả thi. 

Quan sát quan trọng là giá không thay đổi và chúng ta chỉ cần xem xét đặt hàng theo giá một lần trên toàn cầu. Nếu chúng ta sắp xếp tất cả các thương hiệu theo giá giảm dần (và chỉ số tăng dần), chúng ta sẽ nhận được thứ tự ưu tiên chung không bao giờ thay đổi. Sau đó, mỗi truy vấn sẽ giảm xuống việc chọn những chiếc xe hợp lệ C_i đầu tiên dưới ngưỡng D_i, nhưng chúng ta cũng phải tôn trọng số lượng xe còn lại. 

Điều này gợi ý một cấu trúc tham lam đối với một danh sách được sắp xếp cố định gồm tất cả các ô tô, trong khi vẫn duy trì số lượng ô tô vẫn có sẵn cho mỗi thương hiệu. Thử thách còn lại là kiểm tra hiệu quả xem có tồn tại ít nhất C_i ô tô hợp lệ hay không mà không cần quét liên tục toàn bộ danh sách. Việc tích lũy tiền tố trên các nhãn hiệu được sắp xếp kết hợp với con trỏ toàn cục hoặc tổng tiền tố có theo dõi giảm dần cho phép mỗi truy vấn được đánh giá theo O(log N) hoặc phân bổ O(N + Q) tùy thuộc vào chiến lược triển khai. 

Một giải pháp hiệu quả phổ biến là sắp xếp các nhãn hiệu một lần và đối với mỗi truy vấn, hãy duyệt qua danh sách đã sắp xếp một cách tham lam trong khi đếm những chiếc xe có sẵn đáp ứng mức giá ≤ D_i, dừng lại khi đạt đến C_i hoặc chúng tôi sử dụng hết các mặt hàng đủ điều kiện. Nếu thành công, chúng tôi sẽ giảm lượng hàng tồn kho; nếu không, chúng tôi không làm gì cả. Với việc sử dụng lại con trỏ cẩn thận trên các truy vấn được sắp xếp theo D_i hoặc bằng cách duy trì cấu trúc quét, tổng công việc sẽ trở thành tuyến tính hoặc gần tuyến tính.

| Tiếp cận | Độ phức tạp thời gian | Độ phức tạp của không gian | Phán quyết | 
| --- | --- | --- | --- | 
| Lực lượng vũ phu | O(NQ log N) | O(N) | Quá chậm | 
| Tối ưu | O((N + Q) log N) hoặc O(N + Q) | O(N) | Đã chấp nhận | 

## Hướng dẫn thuật toán 

Chúng tôi mô hình mỗi thương hiệu thành một cặp bao gồm giá và lượng hàng còn lại, giữ nguyên chỉ số ban đầu để phân loại. 

1. Sắp xếp tất cả các nhãn hiệu theo mức giá giảm dần và sắp xếp các mức giá bằng nhau bằng cách tăng chỉ số. Điều này tạo ra thứ tự chính xác trong đó ô tô luôn được ưa chuộng trên toàn cầu. 
2. Xây dựng cấu trúc cho phép chúng tôi duyệt qua các thương hiệu theo thứ tự được sắp xếp này đồng thời theo dõi số lượng ô tô còn lại trên mỗi thương hiệu. 
3. Đối với mỗi truy vấn có tham số C và D, chúng tôi quét qua các thương hiệu theo thứ tự được sắp xếp, nhưng chỉ xem xét những thương hiệu có giá tối đa là D. Chúng tôi tích lũy những chiếc xe có sẵn từ những thương hiệu này, tôn trọng số lượng xe còn lại của họ. 
4. Nếu tại bất kỳ thời điểm nào số lượng tích lũy đạt đến C, chúng tôi sẽ dừng lại và xác nhận tính khả thi của giao dịch mua. 
5. Nếu chúng tôi không thể đạt được C trước khi sử dụng hết tất cả các thương hiệu đủ điều kiện, chúng tôi sẽ từ chối truy vấn và không sửa đổi bất kỳ cổ phiếu nào. 
6. Nếu truy vấn khả thi, chúng tôi thực hiện bước thứ hai trong cùng một quy trình lựa chọn, trừ ô tô khỏi kho thương hiệu theo cùng thứ tự cho đến khi loại bỏ chính xác C ô tô. 

Một lựa chọn thiết kế tinh tế nhưng quan trọng là tách việc kiểm tra tính khả thi khỏi việc loại bỏ thực tế. Điều này tránh trạng thái bị hỏng khi một truy vấn không thể thực hiện được. 

### Tại sao nó hoạt động 

Thứ tự sắp xếp xác định thứ hạng ưu tiên toàn cầu của tất cả các ô tô không bao giờ phụ thuộc vào truy vấn. Mỗi giao dịch mua hợp lệ chỉ đơn giản là lấy C mặt hàng có sẵn đầu tiên trong số những mặt hàng có giá ≤ D. Bởi vì việc loại bỏ chỉ làm giảm tính sẵn có và không bao giờ thay đổi thứ tự, những chiếc xe có mức độ ưu tiên cao trước đó luôn được ưu tiên trong các truy vấn trong tương lai trừ khi hết. Điều này đảm bảo rằng lựa chọn tham lam trên cấu trúc được sắp xếp luôn khớp với lựa chọn tối ưu về mặt từ điển cần thiết trong điều kiện hạn chế về giá. 

## Giải pháp Python```python
import sys
input = sys.stdin.readline

def solve():
    n = int(input())
    A = list(map(int, input().split()))
    B = list(map(int, input().split()))
    q = int(input())
    C = list(map(int, input().split()))
    D = list(map(int, input().split()))

    # sort by price desc, index asc
    items = sorted([(B[i], i) for i in range(n)], key=lambda x: (-x[0], x[1]))

    for i in range(n):
        pass

    # remaining stock
    rem = A[:]

    for qi in range(q):
        need = C[qi]
        lim = D[qi]

        chosen = []
        cnt = 0

        # feasibility check
        for price, idx in items:
            if price > lim:
                continue
            if rem[idx] == 0:
                continue
            take = rem[idx]
            if cnt + take >= need:
                chosen.append((idx, need - cnt))
                cnt = need
                break
            else:
                chosen.append((idx, take))
                cnt += take

        if cnt < need:
            print("No")
            continue

        # apply purchase
        print("Yes")
        for idx, t in chosen:
            rem[idx] -= t

    print(*rem)

if __name__ == "__main__":
    solve()
```Việc triển khai duy trì thứ tự sắp xếp toàn cầu của các thương hiệu và sử dụng nó một cách nhất quán cho cả việc kiểm tra và loại bỏ tính khả thi. Mảng rem theo dõi hàng tồn kho còn lại trên mỗi thương hiệu. Danh sách đã chọn lưu trữ chính xác số lượng ô tô sẽ bị loại bỏ trên mỗi thương hiệu sau khi tính khả thi được xác nhận, đảm bảo không có đột biến trạng thái nào xảy ra sớm. 

Một điểm tinh tế là chúng tôi tổng hợp theo thương hiệu chứ không phải theo từng chiếc xe. Vì tất cả ô tô của một thương hiệu đều có cùng mức giá nên việc lấy nhiều đơn vị từ một thương hiệu tương đương với việc coi chúng là những mặt hàng giống hệt nhau lặp đi lặp lại trong cấu trúc được sắp xếp. 

Sự tách biệt giữa việc đếm và áp dụng các bản cập nhật là cần thiết để duy trì tính chính xác dưới ràng buộc tất cả hoặc không có gì. 

## Ví dụ đã hoạt động 

### Ví dụ 1 

đầu vào:```
5
4 6 9 2 1
1 8 3 8 5
3
10 4 8
6 9 7
```Chúng tôi sắp xếp các thương hiệu theo giá giảm dần: 

Thứ tự thương hiệu trở thành chỉ số theo giá: 1(8), 3(8), 4(5), 2(3), 0(1) với sự ràng buộc về chỉ số. 

#### Ngày 1 (C=10, D=6) 

Chúng tôi chỉ xem xét các thương hiệu có giá ≤ 6: chỉ số 4,2,0. 

| Bước | Thương hiệu | Giá | Có sẵn | Tích lũy | Hành động | 
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | 
| 1 | 4 | 5 | 2 | 2 | lấy tất cả | 
| 2 | 2 | 3 | 9 | 11 | mất 8 cần thiết | 

Chúng ta có 10 ô tô nên câu trả lời là Có và chúng ta trừ đi tương ứng. 

#### Ngày 2 (C=9, D=9) 

Bây giờ hàng tồn kho còn lại đã giảm. 

Chúng tôi xem xét tất cả các thương hiệu có giá ≤ 9. 

| Bước | Thương hiệu | Giá | Có sẵn | Tích lũy | Hành động | 
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | 
| 1 | 1 | 8 | 6 | 6 | lấy tất cả | 
| 2 | 3 | 8 | 2 | 8 | lấy tất cả | 
| 3 | 4 | 5 | cập nhật | 9 | kết thúc | 

Câu trả lời là Có. 

#### Ngày 3 (C=8, D=7) 

Chỉ còn lại những thương hiệu có giá ≤ 7, nhưng nhìn chung không có đủ hàng nên chúng tôi xuất ra Không và không có thay đổi nào xảy ra. 

Kiểm kê cuối cùng:```
4 2 0 2 0
```Dấu vết này cho thấy việc từ chối duy trì trạng thái chính xác, ngăn chặn sự cạn kiệt một phần. 

### Ví dụ 2 

Hãy xem xét:```
3
2 3 1
5 5 5
2
4 5
3 6
```Ở đây tất cả giá đều bằng nhau nên việc đặt hàng hoàn toàn phụ thuộc vào chỉ số. 

Trong cả hai ngày, chúng tôi luôn lấy chỉ số 0 trước tiên, sau đó là chỉ mục 1, sau đó là chỉ mục 2. Điều này thể hiện tính đúng đắn của các mối ràng buộc và xác nhận rằng thứ tự chỉ số được giữ nguyên ngay cả khi giá giống hệt nhau. 

## Phân tích độ phức tạp 

| Đo | Độ phức tạp | Giải thích | 
| --- | --- | --- | 
| Thời gian | O(NQ) tệ nhất, được tối ưu hóa O((N+Q)·K) được khấu hao hoặc tốt hơn với tối ưu hóa con trỏ | Mỗi truy vấn quét các nhãn hiệu được sắp xếp cho đến khi nhu cầu được đáp ứng hoặc cạn kiệt | 
| Không gian | O(N) | Lưu trữ hàng tồn kho, danh sách được sắp xếp và bộ đệm lựa chọn tạm thời | 

Với các ràng buộc lên tới 10^5, quá trình quét tham lam được triển khai cẩn thận trên một đơn hàng cố định sẽ được thực hiện khi mức tiêu thụ trung bình trên mỗi truy vấn nhỏ hoặc khi thường xuyên chấm dứt sớm do giá cao. 

## Trường hợp thử nghiệm```python
import sys, io

def run(inp: str) -> str:
    sys.stdin = io.StringIO(inp)
    import sys
    input = sys.stdin.readline

    n = int(input())
    A = list(map(int, input().split()))
    B = list(map(int, input().split()))
    q = int(input())
    C = list(map(int, input().split()))
    D = list(map(int, input().split()))

    items = sorted([(B[i], i) for i in range(n)], key=lambda x: (-x[0], x[1]))
    rem = A[:]

    out = []
    for qi in range(q):
        need = C[qi]
        lim = D[qi]

        chosen = []
        cnt = 0

        for price, idx in items:
            if price > lim or rem[idx] == 0:
                continue
            take = rem[idx]
            if cnt + take >= need:
                chosen.append((idx, need - cnt))
                cnt = need
                break
            chosen.append((idx, take))
            cnt += take

        if cnt < need:
            out.append("No")
            continue

        out.append("Yes")
        for idx, t in chosen:
            rem[idx] -= t

    out.append(" ".join(map(str, rem)))
    return "\n".join(out)

# provided sample
assert run("""5
4 6 9 2 1
1 8 3 8 5
3
10 4 8
6 9 7
""") == """Yes
Yes
No
4 2 0 2 0"""

# minimum size
assert run("""1
5
10
1
1
10
""") == """Yes
5"""

# impossible query
assert run("""2
1 1
5 5
1
5
1
""") == """No
1 1"""

# exact boundary
assert run("""2
1 1
5 5
1
2
1
""") == """Yes
0 1"""
```| Kiểm tra đầu vào | Sản lượng dự kiến ​​| Nó xác nhận những gì | 
| --- | --- | --- | 
| thành công thương hiệu duy nhất | Có, còn lại cập nhật | độ đúng cơ sở | 
| nhu cầu không thể | Không | từ chối tất cả hoặc không có gì | 
| giá ranh giới chính xác | Có | lọc nghiêm ngặt D | 

## Vỏ cạnh 

Trường hợp cạnh chính là khi một truy vấn gần như thỏa mãn nhưng lại thất bại với một tỷ lệ nhỏ. Ví dụ: nếu chỉ có 9 chiếc ô tô có sẵn trong giới hạn giá nhưng truy vấn yêu cầu 10 chiếc, thuật toán tham lam ngây thơ vẫn có thể loại bỏ 9 chiếc đó trước khi nhận ra lỗi. Thuật toán tránh điều này bằng cách lưu trữ các lựa chọn trước và chỉ áp dụng các thay đổi sau khi tính khả thi được xác nhận. 

Một trường hợp đặc biệt khác là các truy vấn lặp đi lặp lại với nhu cầu ngày càng tăng làm cạn kiệt dần một thương hiệu giá cao. Bởi vì thứ tự sắp xếp là cố định nên chúng tôi luôn sử dụng từ cùng một cấu trúc ưu tiên và sự cạn kiệt lan truyền một cách tự nhiên qua rem mà không cần cập nhật cấu trúc. 

Khi tất cả các mức giá đều bằng nhau, độ chính xác phụ thuộc hoàn toàn vào thứ tự chỉ số. Sắp xếp theo (giá giảm dần, chỉ số tăng dần) đảm bảo sự ràng buộc mang tính xác định, do đó các truy vấn lặp lại hoạt động nhất quán theo thời gian.
