---
title: "1.1 Hệ thống kiểm kê và đồ tạo tác"
linkTitle: "1.1 Tally Systems"
description: "Đếm sớm thông qua các dấu hiệu, đồ vật và hệ thống ghi chép vật lý."
tags: ["mathematics", "counting", "history", "tally"]
weight: 1001
date: 2026-05-02T15:03:23+07:00
---

### Đếm có dấu 

Cách đếm sớm nhất là sử dụng nhãn hiệu. Một người đánh dấu cho mỗi thứ họ muốn đếm. Nếu có ba con vật thì vẽ ba đường thẳng. Nếu có mười thì vẽ mười đường. Mỗi dấu hiệu tượng trưng cho một đối tượng. Bạn có thể thấy tổng số chỉ bằng cách nhìn vào dấu hiệu. 

Ý tưởng này đơn giản nhưng quan trọng. Bạn ghép mỗi đồ vật với một dấu hiệu. Sự kết hợp này mang lại một cách rõ ràng và đáng tin cậy để theo dõi số lượng. Bạn không cần các từ số hoặc ký hiệu. Bản thân các dấu hiệu mang ý nghĩa. 

Bạn có thể thử điều này. Giả sử bạn đếm táo. Mỗi khi bạn nhìn thấy một quả táo, hãy vẽ một đường: 

| | | | | 

Cuối cùng, đếm các dòng. Số dòng bằng số táo. 

### Dấu nhóm 

Nhiều dấu hiệu trở nên khó đọc. Mọi người giải quyết vấn đề này bằng cách nhóm lại. Một mẫu phổ biến sử dụng nhóm năm. Bốn đường thẳng đứng cắt nhau bởi đường thứ năm. Điều này tạo ra một gói dễ nhận biết. 

||||/ 

Hai bó và ba điểm phụ tượng trưng cho mười ba. Bạn đếm theo bó trước, sau đó tính theo số điểm còn lại. Việc nhóm giúp việc đếm nhanh hơn và giảm sai sót. 

### Đếm bằng đồ vật 

Dấu hiệu không phải là phương pháp duy nhất. Các đối tượng vật lý có thể đại diện cho các con số. Đá, vỏ sò hoặc que đều hoạt động tốt. Đặt một viên đá cho mỗi vật phẩm. Nếu bạn thêm một mục, thêm một hòn đá. Nếu bạn loại bỏ một mục, loại bỏ một hòn đá. 

Phương pháp này hỗ trợ số học đơn giản. Để thêm, kết hợp hai cọc. Để trừ, lấy đồ vật đi. Bạn có thể so sánh hai số tiền bằng cách đặt chúng cạnh nhau và xem đống nào lớn hơn. 

### Bằng chứng khảo cổ học 

Một số đồ vật cổ có dấu hiệu kiểm đếm. Một ví dụ là Xương Ishango. Nó có các nhóm vết cắt được khắc vào đó. Những sự cắt giảm này cho thấy việc đếm có chủ ý và có thể là việc phân nhóm sớm. Những hiện vật như vậy cho thấy con người đã sử dụng cách đếm có cấu trúc từ rất lâu trước khi có hệ thống chữ viết. 

### Giới hạn số lần kiểm đếm 

Hệ thống kiểm đếm hoạt động tốt với số lượng nhỏ. Số lượng lớn tạo ra vấn đề. Hàng trăm điểm cần có thời gian để vẽ và đọc. Việc lưu trữ nhiều số đếm trở nên bất tiện. Những ý tưởng phức tạp, chẳng hạn như phép nhân, vẫn khó diễn đạt. 

Những giới hạn này thúc đẩy mọi người phát triển hệ thống tốt hơn sau này. Mặc dù vậy, số liệu thống kê vẫn cung cấp điểm khởi đầu. Họ giới thiệu sự kết hợp, nhóm và biểu diễn vật lý. Những ý tưởng này tiếp tục trong tất cả toán học sau này.
