---
title: "不得不 (bùdébù) - không có lựa chọn nào khác; phải; không thể nhưng"
description: "HSK 3 | trạng từ / biểu thức | thể hiện sự ép buộc phát sinh từ hoàn cảnh chứ không phải ý chí cá nhân"
tags: ["hsk-3", "vocabulary", "a2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 不得不 (bùdébù) 

不得不 là một trạng từ biểu đạt có nghĩa là "không có lựa chọn nào khác ngoài" hoặc "không thể không," được sử dụng khi hoàn cảnh buộc ai đó phải làm điều gì đó trái với sở thích của họ. 

## Ý nghĩa 

1. **[trạng từ / biểu thức]** không có lựa chọn nào khác ngoài; phải; không thể nhưng (biểu thị rằng chủ thể bị hoàn cảnh bắt buộc phải thực hiện một hành động, ngụ ý sự miễn cưỡng hoặc thiếu các lựa chọn thay thế) 

## Lưu ý sử dụng 

不得不 được đặt trước động từ và nhấn mạnh rằng hành động được thực hiện vì sự cần thiết hoặc ép buộc, không phải do ý chí tự do. Điều này phân biệt nó với 必须 (bìxū, phải), chỉ đơn giản nêu ra một yêu cầu mà không ngụ ý sự miễn cưỡng. 

So sánh: 
- 我不得不接受这个结果。 Tôi không còn cách nào khác ngoài việc chấp nhận kết quả này. (bất đắc dĩ, bị hoàn cảnh ép buộc) 
- 我必须接受这个结果。 Tôi phải chấp nhận kết quả này. (nghĩa vụ, giọng trung lập) 

## Câu ví dụ 

**天气太差了，我不得不取消行程。** Tiānqì tài chà le, wǒ bùdébù qǔxiāo xíngchéng. Thời tiết quá xấu; Tôi không còn lựa chọn nào khác ngoài việc hủy chuyến đi. 

**他生病了，不得不请假。** Tā shēngbìng le, bùdébù qǐngjià. Anh ấy ngã bệnh và không còn cách nào khác là phải nghỉ làm. 

**由于资金不足，公司不得不缩小规模。** Yóuyú zījīnzúzú, gōngsī bùdébù suōxiǎo guīmó. Do không đủ vốn, công ty không còn lựa chọn nào khác ngoài việc thu hẹp quy mô. 

**尽管很累，她不得不继续工作。** Jǐnguǎn hěn lèi, tā bùdébù jìxù gōngzuò. Mặc dù rất mệt mỏi nhưng cô không còn cách nào khác là phải tiếp tục làm việc. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 不得不承认 | không còn cách nào khác ngoài thừa nhận | 
| 不得不放弃 | không còn cách nào khác là phải bỏ cuộc | 
| 不得不接受 | không còn lựa chọn nào khác ngoài việc chấp nhận | 
| 不得不离开 | không còn cách nào khác là phải rời đi | 
| 不得不取消 | không có lựa chọn nào khác ngoài việc hủy bỏ | 

## Móc bộ nhớ 

Đọc theo nghĩa đen: 不得 (không thể lấy/không được phép) + 不 (không). “Không được phép không làm” có nghĩa là bạn bị ép buộc phải làm. Tiêu cực kép khóa bạn lại: bạn không thể thoát khỏi hành động.
