---
title: "从此 (cóngcǐ) - kể từ thời điểm này trở đi; từ đó trở đi; kể từ đó"
description: "HSK 3 | trạng từ | đánh dấu một bước ngoặt mà sau đó mọi chuyện sau đó đều khác"
tags: ["hsk-3", "vocabulary", "a2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 从此 (cóngcǐ) 

从此 là một trạng từ đánh dấu một bước ngoặt trong thời gian, có nghĩa là "từ thời điểm này trở đi" hoặc "kể từ đó", dùng để giới thiệu điều gì đã đúng hoặc điều gì sẽ đúng từ một thời điểm cụ thể trở đi. 

## Ý nghĩa 

1. **[trạng từ]** kể từ bây giờ; từ đó trở đi; kể từ đó (đánh dấu một khoảnh khắc là điểm khởi đầu mới, sau đó mọi thứ tiếp tục theo một hướng mới) 

## Lưu ý sử dụng 

从此 đề cập đến một thời điểm cụ thể đóng vai trò là đường phân chia. Mọi thứ được mô tả sau 从此 là một hệ quả lâu dài hoặc trạng thái đang diễn ra bắt đầu tại thời điểm đó. Nó thường xuất hiện trong các câu chuyện kể, truyện cổ tích, những bước ngoặt cá nhân. 

So sánh với 从那以后 (cóng nà yǐhòu, "từ đó trở đi"), nó thông tục hơn và có thể hoán đổi cho nhau. 从此 nghe có vẻ văn chương và kết thúc hơn một chút, giống như người kể chuyện kết thúc một chương. 

## Câu ví dụ 

**他们结婚了，从此过上了幸福的生活。** Tāmen jiéhūn le, cóngcǐ guò shàng le xìngfú de shēnghuó. Họ kết hôn và từ đó sống một cuộc sống hạnh phúc. 

**那次事故改变了他的人生，从此他更加珍惜每一天。** Nà cì shìgù gǎibiàn le tā de rénshēng, cóngcǐ tā gèngjiā zhēnxī měi yī tiān. Tai nạn đó đã thay đổi cuộc đời anh; kể từ đó, anh càng trân trọng từng ngày hơn. 

**她离开家乡以后，从此再也没有回来。** Tā líkāi jiāxiāng yǐhòu, cóngcǐ zài yě méiyǒu huí lái. Sau khi rời quê hương, cô không bao giờ quay trở lại nữa. 

**我们握手和解，从此成为了好朋友。** Wǒmen wòshǒu héjiě, cóngcǐ chéngwéile hǎo péngyou. Chúng tôi bắt tay và làm hòa; từ thời điểm đó chúng tôi trở thành bạn tốt của nhau. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 从此以后 | từ thời điểm này trở đi; sau đây | 
| 从此不再 | không bao giờ nữa kể từ thời điểm này | 
| 从此开始 | bắt đầu từ thời điểm này | 
| 从此改变 | thay đổi kể từ thời điểm đó | 
| 从此生活 | sống từ đó trở đi | 

## Móc bộ nhớ 

从 có nghĩa là “từ” và 此 có nghĩa là “cái này / ở đây”. 从此 có nghĩa đen là "từ (điểm) này." Hãy tưởng tượng dùng ngón tay vẽ một đường trên dòng thời gian: mọi thứ ở bên phải đường đó là 从此.
