---
title: "十分 (shífēn) - rất; vô cùng; đầy đủ; hoàn toàn"
description: "HSK 3 | trạng từ | ý nghĩa tăng cường ở mức độ rất cao"
tags: ["hsk-3", "vocabulary", "a2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 十分 (shífēn) 

十分 là một trạng từ được dùng như một từ tăng cường, có nghĩa là “rất”, “cực kỳ” hoặc “hoàn toàn”, được đặt trước tính từ và một số động từ để biểu thị mức độ cao. 

## Ý nghĩa 

1. **[trạng từ]** rất; vô cùng; đầy đủ; hoàn toàn (dùng để tăng cường tính từ và động từ, biểu thị mức độ cao hoặc đầy đủ) 

## Lưu ý sử dụng 

十分 được đặt trực tiếp trước tính từ hoặc động từ mà nó bổ nghĩa. Nó có thể hoán đổi với 非常 trong hầu hết các trường hợp nhưng thường nghe có vẻ trang trọng hoặc mang tính văn chương hơn. Nghĩa đen là “mười phần” trong số mười, ám chỉ sự đầy đủ, trọn vẹn. 

So sánh: 
- 他十分高兴。 Anh ấy vô cùng hạnh phúc. 
- 他非常高兴。 Anh ấy rất vui. (cùng nghĩa, thông tục hơn một chút) 

十分 phù hợp hơn một chút trong văn cảnh viết hoặc văn cảnh trang trọng hơn 非常. 

## Câu ví dụ 

**这次旅行十分顺利。** Zhè cì lǚxíng shífēn shùnlì. Chuyến đi này diễn ra vô cùng suôn sẻ. 

**老师对学生的表现十分满意。** Lǎoshī duì xuésheng de biǎoxiàn shífēn mǎnyì. Giáo viên rất hài lòng với màn trình diễn của học sinh. 

**这个问题十分复杂，需要专家来解决。** Zhège wèntí shífēn fùzá, xūyào zhuānjiā lái jiějué. Vấn đề này cực kỳ phức tạp và cần có chuyên gia để giải quyết. 

**她十分认真地完成了每一项任务。** Tā shífēn rènzhēn de wánchéng le měi yī xiàng rènwù. Cô ấy hoàn thành mọi nhiệm vụ một cách vô cùng tận tâm. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 十分满意 | vô cùng hài lòng | 
| 十分重要 | cực kỳ quan trọng | 
| 十分高兴 | rất hạnh phúc | 
| 十分感谢 | biết ơn sâu sắc | 
| 十分困难 | cực kỳ khó khăn | 

## Móc bộ nhớ 

十分 có nghĩa đen là "mười phần" (trong số mười), giống như đạt được điểm tuyệt đối. Nếu cái gì đó là 十分, nó ở mức tối đa, có nghĩa là nó cực kỳ hoặc hoàn toàn như vậy.
