---
title: "即使 (jíshǐ) - ngay cả khi; mặc dù"
description: "HSK 3 | kết hợp | điều kiện nhượng bộ - ngay cả trong trường hợp giả thuyết cực đoan, kết quả vẫn đúng"
tags: ["hsk-3", "vocabulary", "a2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 即使 (jíshǐ) 

即使 giới thiệu một điều kiện nhượng bộ - “ngay cả khi” hoặc “mặc dù.” Nó trình bày một tình huống cực đoan hoặc giả định và tuyên bố rằng ngay cả trong tình huống đó, kết luận ở mệnh đề thứ hai (được đánh dấu bằng 也) vẫn có giá trị. Tình trạng này có thể là thực hoặc tưởng tượng. 

## Ý nghĩa 

1. **[liên từ]** Ngay cả khi; mặc dù - trình bày một điều kiện cực đoan (thực tế hoặc giả thuyết) không làm thay đổi kết quả, luôn đi kèm với 也 trong mệnh đề kết quả. 

### Mẫu 

即使 + [điều kiện cực đoan/giả định] + 也 + [kết quả vẫn đúng] 

So sánh với 虽然...但是: 虽然 giới thiệu một sự thật có thật, đã biết; 即使 giới thiệu một tình huống giả định hoặc cực đoan. 

| Mẫu | Sử dụng | 
|----------|------| 
| 虽然下雨,但是他来了。 | Sự thật có thật: trời mưa và dù sao thì anh ấy cũng đã đến. | 
| 即使下雨，他也会来。 | Giả thuyết: dù trời mưa anh vẫn sẽ đến. | 

## Câu ví dụ 

**即使很难,我也不会放弃。** 
Jíshǐ hěn nán, wǒ yě bú huì fàngqì. 
Dù khó khăn đến mấy tôi cũng sẽ không bỏ cuộc. 

**即使你不同意,这个计划也会继续。** 
Jíshǐ nǐ bù tóngyì, zhège jìhuà yě huì jìxù. 
Ngay cả khi bạn không đồng ý, kế hoạch này vẫn sẽ tiếp tục. 

**即使再忙,他也会抽时间陪家人。** 
Jíshǐ zài cung, tā yě huì chōu shíjiān péi jiārén. 
Dù bận rộn hơn bao giờ hết, anh vẫn sẽ dành thời gian ở bên gia đình. 

**即使失败了,我们也学到了很多。** 
Jíshǐ shībài le, wǒmen yě xuédào le hěn duō. 
Dù thất bại nhưng chúng ta vẫn học được rất nhiều điều. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 即使…也… | ngay cả khi…vẫn… | 
| 即使如此 | thậm chí như vậy; ngay cả trong trường hợp đó | 
| 即使再… | thậm chí nếu còn hơn thế nữa… | 
| 即使失败 | ngay cả khi (một) thất bại | 
| 即使不可能 | ngay cả khi điều đó là không thể | 

## Móc bộ nhớ 

即 có nghĩa là "ngay lập tức / ngay lúc đó." 使 có nghĩa là “gây ra / thậm chí nếu.” Hãy tưởng tượng khoảnh khắc khắc nghiệt nhất mà bạn có thể tưởng tượng - 即使 nói: ngay cả ở thời điểm khắc nghiệt nhất, kết quả vẫn không thay đổi.
