---
title: "反而 (fǎn'ér) - ngược lại; thay vì; bất ngờ"
description: "HSK 3 | trạng từ | đưa ra một kết quả trái ngược với những gì được mong đợi hoặc dự định"
tags: ["hsk-3", "vocabulary", "a2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 反而 (fǎn'ér) 

反而 là một trạng từ giới thiệu một kết quả trái ngược với những gì được mong đợi, dự định hoặc được mô tả trước đó, có nghĩa là “ngược lại”, “thay vào đó” hoặc “bất ngờ”. 

## Ý nghĩa 

1. **[trạng từ]** ngược lại; thay vì; bất ngờ (được sử dụng khi kết quả thực tế trái ngược hoặc khác biệt đáng kể so với kết quả mong đợi hoặc mong muốn) 

## Lưu ý sử dụng 

反而 được đặt trước động từ hoặc tính từ trong mệnh đề mô tả kết quả không mong đợi. Nó thường tuân theo một mệnh đề thiết lập kỳ vọng hoặc điều kiện. Đặc điểm chính của 反而 là sự đảo ngược: kết quả đi ngược lại với những gì logic, nỗ lực hoặc ý định dự đoán. 

Cấu trúc: [nguyên nhân/hành động dự kiến] + 反而 + [kết quả trái ngược/không mong đợi] 

Tương phản với 却 (què), chỉ đơn giản đánh dấu sự tương phản ("nhưng / chưa") và 倒 (dào), cũng có thể đánh dấu sự đảo ngược bất ngờ. 反而 đặc biệt nhấn mạnh rằng kết quả ngược lại với những gì được mong đợi. 

- Tôi nghĩ an ủi anh ấy sẽ giúp ích; ngược lại, nó càng khiến anh khó chịu hơn. 

## Câu ví dụ 

**他越解释，我反而越糊涂了。** Tā yuè jiěshì, wǒ fǎn'ér yuè hấpu le. Anh càng giải thích thì tôi càng bối rối. 

**吃了药以后，他的病反而更严重了。** Chī le yào yǐhòu, tā de bìng fǎn'ér gèng yánzhòng le. Sau khi uống thuốc, tình trạng của anh bất ngờ trở nên tồi tệ hơn. 

**我以为他会生气，他反而笑了起来。** Wǒ yǐwéi tā huì shēngqì, tā fǎn'ér xiào le qǐláii. Tôi tưởng anh sẽ tức giận nhưng ngược lại anh lại bật cười. 

**减少睡眠时间反而让他感觉更累了。** Jiǎnshǎo shuìmián shíjiān fǎn'ér xóa tā gǎnjué gèng lèi le. Việc giảm thời gian ngủ bất ngờ khiến anh càng cảm thấy mệt mỏi hơn. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 越...反而越... | càng... càng nhiều (ngược lại) | 
| 反而更 | ngược lại còn hơn thế nữa | 
| 反而好 | ngược lại thì tốt hơn | 
| 反而变得 | thay vào đó đã trở thành | 
| 反而让人 | thay vào đó làm cho một (cảm thấy...) | 

## Móc bộ nhớ 

反 có nghĩa là "đảo ngược / trái ngược" và 而 là từ kết hợp có nghĩa là "nhưng / và." Cùng nhau: "đảo ngược và" — hành động quay lại và đi theo hướng ngược lại với những gì bạn mong đợi.
