---
title: "大约 (dàyuē) — xấp xỉ; Về; đại khái ; xung quanh"
description: "HSK 3 | trạng từ | chỉ ra một ước tính chứ không phải là một con số chính xác"
tags: ["hsk-3", "vocabulary", "a2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 大约 (dàyuē) 

大约 là một trạng từ có nghĩa là "khoảng" hoặc "khoảng", được sử dụng trước các con số hoặc biểu thức thời gian để chỉ ra rằng giá trị là ước tính chứ không phải là phép đo chính xác. 

## Ý nghĩa 

1. **[trạng từ]** xấp xỉ; Về; đại khái ; xung quanh (đặt trước số, số lượng hoặc biểu thức thời gian để biểu thị sự gần đúng) 

## Lưu ý sử dụng 

大约 được đặt trước số lượng hoặc số lượng mà nó bổ nghĩa. Nó cũng có thể xuất hiện trước một động từ để thể hiện ước tính chung về khả năng hoặc cách thức, tương tự như “nói đại khái”. 

So sánh với 大概 (dàgài), rất giống nhau và thường có thể thay thế cho nhau. Sự khác biệt là tinh tế: 
- 大约 được sử dụng phổ biến hơn để ước tính bằng số (số lượng, thời gian, khoảng cách) 
- 大概 cũng có thể diễn đạt khả năng hoặc sự không chắc chắn về một tình huống (“có lẽ,” “tôi cho là”) 

## Câu ví dụ 

**从这里到车站大约要走二十分钟。** Cóng zhèlǐ dồi chēzhàn dàyuē yào zǒu èrshí fēnzhōng. Mất khoảng hai mươi phút đi bộ từ đây đến ga. 

**这本书大约有三百页。** Zhè běn shū dàyuē yǒu sānbǎi yè. Cuốn sách này có khoảng ba trăm trang. 

**他们大约下午三点到达。** Tāmen dàyuē xiàwǔ sān diǎn dồidá. Họ sẽ đến vào khoảng ba giờ chiều. 

**这个项目大约需要三个月完成。** Zhège xiàngmù dàyuē xūyào sān gè yuè wánchéng. Dự án này sẽ mất khoảng ba tháng để hoàn thành. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 大约...分钟 | khoảng ... phút | 
| 大约...人 | khoảng ... người | 
| 大约...公里 | khoảng ... kilômét | 
| 大约需要 | khoảng yêu cầu | 
| 大约在...左右 | khoảng khoảng ... | 

## Móc bộ nhớ 

大 có nghĩa là "lớn / rộng" và 约 có nghĩa là "thỏa thuận / xấp xỉ". Một “thỏa thuận rộng rãi” với một con số có nghĩa là bạn không xác định chính xác nó; bạn đang đưa ra một con số thô, có tính tổng thể, vì vậy 大约 có nghĩa là "xấp xỉ".
