---
title: "尤其 (yóuqí) - đặc biệt; cụ thể; đặc biệt"
description: "HSK 3 | trạng từ | chọn ra một mục trong nhóm xứng đáng được chú trọng đặc biệt"
tags: ["hsk-3", "vocabulary", "a2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 尤其 (yóuqí) 

尤其 là một trạng từ có nghĩa là "đặc biệt" hoặc "đặc biệt", được sử dụng để làm nổi bật một yếu tố cụ thể trong một tập hợp rộng hơn là đáng chú ý hơn, cực đoan hơn hoặc đáng được chú ý hơn những yếu tố khác. 

## Ý nghĩa 

1. **[trạng từ]** đặc biệt; cụ thể; cụ thể (dùng để chọn ra một mục hoặc khía cạnh cụ thể từ một nhóm rộng hơn, nhấn mạnh đó là thành viên đáng chú ý nhất) 

## Lưu ý sử dụng 

尤其 thường giới thiệu mục được đánh dấu, theo sau mục đó. Cấu trúc thường là: 

[tuyên bố chung], 尤其 (是) + [mục/mệnh đề được đánh dấu] 

Tùy chọn 是 sau 尤其 làm cho việc tách biệt trở nên rõ ràng hơn. 

So sánh với 特别 (tèbié) và 格外 (géwài): 
- 尤其 chỉ ra một món trong một bộ: "Tất cả X đều tốt, nhưng đặc biệt món này" 
- 特别 là từ tăng cường chung: "Điều này đặc biệt / rất" 
- 格外 có nghĩa là "vượt quá mức cơ bản thông thường vào thời điểm này" 

## Câu ví dụ 

**他喜欢各种体育运动，尤其喜欢游泳。** Tā xǐhuān gè zhǒng tǐyù yùndòng, yóuqí xǐhuān yóuyǒng. Anh ấy thích tất cả các môn thể thao, đặc biệt là bơi lội. 

**北京的冬天很冷，尤其是在一月份。** Běijīng de dōngtiān hěn lěng, yóuqí shì z yī yuèfèn. Mùa đông ở Bắc Kinh rất lạnh, đặc biệt là vào tháng Giêng. 

**她对语言很感兴趣，尤其对中文和日文。** Tā duì yǔyán hěn gǎn xìngqù, yóuqí duì Zhōngwén hé Rìwén. Cô ấy rất quan tâm đến ngôn ngữ, đặc biệt là tiếng Trung và tiếng Nhật. 

**这道菜很好吃，尤其是那个汤，味道极好。** Zhè dồi dào cài hà hào chī, yóuqí shì nàge tāng, wèidào jí hǎo. Món ăn này rất ngon, đặc biệt là nước súp có hương vị nổi bật. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 尤其是 | đặc biệt; cụ thể (theo sau là danh từ/mệnh đề) | 
| 尤其喜欢 | đặc biệt thích | 
| 尤其重要 | đặc biệt quan trọng | 
| 尤其注意 | đặc biệt chú ý đến | 
| 尤其在 | đặc biệt là trong (một tình huống/thời gian) | 

## Móc bộ nhớ 

尤 có nghĩa là "nổi bật / đặc biệt" và 其 có nghĩa là "cái đó / cái đó". Cùng nhau, 尤其 chỉ vào người nổi bật: "người nổi bật" trong nhóm. Đó là ngôi sao được chọn ra khỏi phần còn lại.
