---
title: "尽管 (jǐnguǎn) - mặc dù; cho dù; mặc dù"
description: "HSK 3 | kết hợp | đưa ra một mệnh đề nhượng bộ, thừa nhận một trở ngại trong khi khẳng định một kết quả trái ngược"
tags: ["hsk-3", "vocabulary", "a2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 尽管 (jǐnguǎn) 

尽管 là từ kết hợp đưa ra một mệnh đề nhượng bộ, thừa nhận một sự việc hoặc trở ngại trong khi tuyên bố rằng điều đó không ngăn cản kết quả của mệnh đề chính. 

## Ý nghĩa 

1. **[liên từ]** mặc dù; cho dù; mặc dù (dùng để đưa ra một điều kiện nhượng bộ không làm thay đổi kết quả) 

## Lưu ý sử dụng 

尽管 giới thiệu mệnh đề phụ (được nhượng bộ), và mệnh đề chính thường sử dụng 还是 (háishi, vẫn), 仍然 (réngrán, vẫn), 却 (què, nhưng/chưa), hoặc 但是 (dànshì, nhưng) để thể hiện sự tương phản. Cấu trúc là: 

尽管 + [mệnh đề nhượng bộ], [mệnh đề chính với 还是/仍然/但是] 

So sánh với 虽然...但是, về cơ bản có thể hoán đổi cho nhau. 尽管 có thể cảm thấy nhấn mạnh hơn một chút, nhấn mạnh rằng trở ngại là có thật nhưng cuối cùng không liên quan đến kết quả. 

- 尽管很难，他还是坚持下去了。 Dù rất khó khăn nhưng anh vẫn kiên trì. 
- 虽然很难，但是他坚持下去了。 Dù rất khó khăn nhưng anh vẫn kiên trì. 

## Câu ví dụ 

**尽管天气很冷,他每天仍然去跑步。** Jǐnguǎn tiānqì hěn lěng, tā měitiān réngrán qù pǎobù. Dù thời tiết rất lạnh nhưng anh vẫn chạy bộ hàng ngày. 

**尽管失败了很多次，她还是没有放弃。** Jǐnguǎn shībài le hěn duō cì, tā háishi méiyǒu fàngqì. Dù thất bại nhiều lần nhưng cô vẫn không bỏ cuộc. 

**尽管他不太同意，但最终接受了这个决定。** Jǐnguǎn tā bù tài toóngyì, dàn zuìzhōng jiēshòu le zhège juédìng. Dù không hoàn toàn đồng ý nhưng cuối cùng anh cũng chấp nhận quyết định này. 

**尽管我们来自不同的国家，我们却成了好朋友。** Jǐnguǎn wǒmen láizì bùtóng de guójiā, wǒmen què chéngle hǎo péngyou. Mặc dù chúng tôi đến từ các quốc gia khác nhau nhưng chúng tôi đã trở thành những người bạn tốt. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 尽管...还是... | mặc dù... vẫn... | 
| 尽管...但是... | mặc dù... nhưng... | 
| 尽管...仍然... | mặc dù... vẫn... | 
| 尽管...却... | mặc dù... chưa... | 
| 尽管如此 | thậm chí như vậy; bất chấp điều này | 

## Móc bộ nhớ 

尽管 chứa 尽 (jìn/jǐn, "đến mức tối đa") và 管 ("quản lý / quan tâm"). Hãy nghĩ về nó như "dù điều này khiến bạn lo lắng đến mức nào", kết quả vẫn đúng. Trở ngại được thừa nhận một cách đầy đủ nhất, nhưng nó không thay đổi được gì.
