---
title: "普通 (pǔtōng) - bình thường / phổ biến"
description: "HSK 3 | tính từ | bình thường, thông thường, trung bình - không đặc biệt"
tags: ["hsk-3", "vocabulary", "a2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 普通 (pǔtōng) 

普通 có nghĩa là bình thường, tầm thường hoặc trung bình. Nó mô tả một cái gì đó hoặc ai đó không đặc biệt hoặc ngoại lệ. Một từ ghép chính là 普通话 (tiếng Quan Thoại), nghĩa đen là "lời nói thông thường", ngôn ngữ nói tiêu chuẩn của Trung Quốc. Một từ liên quan là 一般 (yībān), cũng có nghĩa là thông thường hoặc chung chung. Cả hai thường có thể được sử dụng thay thế cho nhau trong các câu như 这很普通 và 这很一般, nhưng 普通话 là tên chính thức, cố định của tiếng Quan Thoại và không thể thay thế bằng 一般话. Khi nghi ngờ, 普通 nhấn mạnh "không nổi bật", trong khi 一般 thường ngụ ý "bình thường" hoặc "không đặc biệt tốt". 

## Ý nghĩa 

1. **[tính từ]** Thông thường; chung; trung bình; không đặc biệt. 

## Câu ví dụ 

**Bạn có thể làm được điều đó** 
Tā zhǐshì yī gè pǔtōng rén. 
Anh ấy chỉ là một người bình thường. 

**这家餐厅的菜很普通，没什么特别的。** 
Zhè jiā cāntīng de cài đặt hěn pǔtōng, méi shénme tèbié de. 
Đồ ăn ở quán này khá bình thường, không có gì đặc biệt. 

** Bạn có thể nói được không?** 
Nǐ huì shuō Pǔtōnghuà ma? 
Bạn có thể nói tiếng phổ thông Trung Quốc không? 

** 普通火车比高铁慢,但是票价便宜。** 
Pǔtōng huǒchē bǐ gāotiě màn, dànshì piàojià piányí. 
Tàu thường chậm hơn tàu cao tốc nhưng giá vé lại rẻ hơn. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 普通话 | Tiếng Quan Thoại (tiếng phổ thông) | 
| 普通人 | người bình thường | 
| 普通票 | vé tiêu chuẩn | 
| 普通班级 | lớp thông thường (không nâng cao) | 
| 非常普通 | rất bình thường | 

## Móc bộ nhớ 

普 (phổ quát/rộng rãi) cộng với 通 (phổ biến/kết nối). Những gì được kết nối phổ quát với mọi người là bình thường và phổ biến. 普通话 là ngôn ngữ kết nối toàn bộ Trung Quốc.
