---
title: "更加 (gèngjiā) - thậm chí nhiều hơn; còn hơn thế nữa; hơn thế nữa"
description: "HSK 3 | trạng từ | cho thấy sự gia tăng mức độ vượt quá mức được thiết lập trước đó"
tags: ["hsk-3", "vocabulary", "a2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 更加 (gèngjiā) 

更加 là một trạng từ có nghĩa là "thậm chí nhiều hơn" hoặc "nhiều hơn nữa", được sử dụng khi chất lượng tăng vượt quá mức đã được thiết lập hoặc đề cập. 

## Ý nghĩa 

1. **[trạng từ]** thậm chí nhiều hơn; còn hơn thế nữa; hơn thế nữa (được sử dụng để chỉ ra rằng một mức độ trở nên cao hơn hoặc mạnh hơn mức được đề cập hoặc ngụ ý trước đó) 

## Lưu ý sử dụng 

更加 được đặt trước tính từ hoặc động từ. Nó đòi hỏi một bối cảnh hoặc sự tương phản để chống lại: một đường cơ sở sau đó sẽ bị vượt quá. Nó chỉ mạnh hơn 更 (gèng), và cả hai đều mạnh hơn 很 hoặc 非常 khi diễn đạt sự tăng lên so sánh. 

So sánh: 
- 他比我更高。 Anh ấy cao hơn tôi. (so sánh đơn giản sử dụng 更) 
- 他比我更加高了。 Bây giờ anh ấy thậm chí còn cao hơn tôi. (更加 nhấn mạnh hơn vào mức độ ngày càng tăng) 

更加 thường xuất hiện sau một tình trạng hoặc nguyên nhân giải thích tại sao mức độ lại tăng thêm. 

## Câu ví dụ 

**经过训练，她的技术更加熟练了。** Jīngguòxùnliàn, tā de jìshù gèngjiā shúliàn le. Sau khi rèn luyện, kỹ năng của cô càng trở nên thành thạo hơn. 

**听了他的故事，我更加佩服他了。** Tīng le tā de gùshi, wǒ gèngjiā pèifú tā le. Sau khi nghe câu chuyện của anh, tôi càng ngưỡng mộ anh hơn. 

**这次失败让他更加努力地学习。** Zhè cì shībài xóa tā gèngjiā nǔlì de xuéxí. Thất bại này càng khiến anh học tập chăm chỉ hơn. 

**天黑了，外面更加安静了。** Tiān hēi le, wàimiàn gèngjiā ānjìng le. Trời đã tối, bên ngoài càng yên tĩnh hơn. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 更加努力 | làm việc chăm chỉ hơn nữa | 
| 更加重要 | thậm chí còn quan trọng hơn | 
| 更加清楚 | thậm chí còn rõ ràng hơn | 
| 更加复杂 | thậm chí còn phức tạp hơn | 
| 更加坚定 | càng quyết tâm hơn | 

## Móc bộ nhớ 

更 có nghĩa là “thậm chí nhiều hơn nữa” và 加 có nghĩa là “thêm/tăng lên”. Cùng với nhau, 更加 có nghĩa là "thêm nhiều hơn nữa vào những gì đã có" - bằng cấp chồng chất lên trên bằng cấp.
