---
title: "格外 (géwài) - đặc biệt; cụ thể; bất thường"
description: "HSK 3 | trạng từ | cho thấy chất lượng vượt quá mức bình thường hoặc mong đợi"
tags: ["hsk-3", "vocabulary", "a2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 格外 (géwài) 

格外 là một trạng từ có nghĩa là "đặc biệt", "đặc biệt" hoặc "bất thường", được sử dụng khi điều gì đó nổi bật vượt xa mức bình thường hoặc mong đợi. 

## Ý nghĩa 

1. **[trạng từ]** đặc biệt; cụ thể; bất thường (biểu thị chất lượng vượt xa mức bình thường hoặc mong đợi trong bối cảnh hiện tại) 

## Lưu ý sử dụng 

格外 được đặt trước tính từ hoặc động từ và hàm ý sự so sánh với đường cơ sở. Nó nhấn mạnh rằng trong tình huống cụ thể này, chất lượng mạnh hơn bình thường một cách đáng kể. Nó thường mang một giọng điệu hơi chủ quan, mang tính trải nghiệm. 

So sánh với 特别 (tèbié) và 尤其 (yóuqí): 
- 格外 tập trung vào "vượt quá mức cơ bản thông thường vào thời điểm này" (ví dụ: hôm nay không khí có vẻ trong lành lạ thường) 
- 特别 là từ tăng cường chung tương tự như “đặc biệt/rất” 
- 尤其 có nghĩa là “đặc biệt”, dùng để chỉ ra một mục trong một nhóm 

## Câu ví dụ 

**节日的时候，街上格外热闹。** Jiérì de shíhou, jiē shàng géwài rènào. Trong kỳ nghỉ lễ, đường phố sôi động lạ thường. 

**雨后的空气格外清新。** Yǔ hòu de kōngqì géwài qīngxīn. Không khí sau mưa đặc biệt trong lành. 

**离家在外，才格外想念父母。** Lí jiā zài wài, cái géwài xiǎngniàn fùmǔ. Khi xa nhà, con người càng nhớ cha mẹ hơn. 

**他今天格外安静，不知道发生了什么事。** Tā jīntiān géwài ānjìng, bù zhīdào fāshēng le shénme shì. Hôm nay anh ấy im lặng một cách bất thường; Tôi tự hỏi chuyện gì đã xảy ra. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 格外高兴 | vui lạ thường | 
| 格外小心 | đặc biệt cẩn thận | 
| 格外清新 | đặc biệt tươi | 
| 格外热闹 | sống động lạ thường | 
| 格外用心 | đặc biệt chu đáo | 

## Móc bộ nhớ 

格 có nghĩa là "tiêu chuẩn/kiểu mẫu" và 外 có nghĩa là "bên ngoài / bên ngoài". Cái gì đó là 格外 nằm ngoài khuôn mẫu tiêu chuẩn, có nghĩa là nó vượt quá mức bình thường, khiến nó trở nên "đặc biệt" hoặc "bất thường" như vậy.
