---
title: "演员 (yǎnyuán) — diễn viên/người biểu diễn"
description: "HSK 3 | danh từ | diễn viên, nữ diễn viên, người biểu diễn"
tags: ["hsk-3", "vocabulary", "a2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 演员 (yǎnyuán) 

演员 có nghĩa là diễn viên, nữ diễn viên hoặc người biểu diễn. Nó đề cập đến bất cứ ai biểu diễn trên sân khấu, trong phim hoặc trên truyền hình. 演 có nghĩa là biểu diễn hoặc hành động, và 员 có nghĩa là thành viên hoặc người đảm nhận một vai trò nào đó. Nó mang tính trung lập về giới tính trong tiếng Trung. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** Diễn viên; nữ diễn viên; người biểu diễn; một người biểu diễn trong các vở kịch, bộ phim hoặc chương trình 

## Câu ví dụ 

**她是一位非常有名的演员。** 
Tā shì yī wèi fēicháng yǒumíng de yǎnyuán. 
Cô ấy là một nữ diễn viên rất nổi tiếng. 

**这部电影的演员表现得很好。** 
Zhè bù diànyǐng de yǎnyuán biǎoxiàn de hěn hǎo. 
Các diễn viên trong phim này diễn xuất rất tốt. 

**他从小就想成为一名演员。** 
Tā cóng xiǎo jiù xiǎng chéngwéi yī míng yǎnyuán. 
Anh ấy đã muốn trở thành một diễn viên từ khi còn nhỏ. 

**这个舞台剧有很多优秀的演员参加。** 
Zhège wǔtái jù yǒu hěn duō yōuxiù de yǎnyuán cānjiā. 
Vở kịch sân khấu này có nhiều nghệ sĩ biểu diễn xuất sắc. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 著名演员 | diễn viên/nữ diễn viên nổi tiếng | 
| 主演 | diễn viên chính; đóng vai chính trong | 
| 配角演员 | diễn viên phụ | 
| 演员表 | danh sách diễn viên | 
| 动作演员 | diễn viên hành động; diễn viên đóng thế | 

## Móc bộ nhớ 

演 (biểu diễn) cộng với 员 (người đóng vai). An 演员 có nghĩa đen là "người có vai trò thực hiện." Ký tự 演 thậm chí còn chứa gốc nước, gợi ý tính chất trôi chảy, trôi chảy của hiệu suất. Các từ liên quan bao gồm 主演 (đóng vai chính/diễn viên chính) và 演出 (biểu diễn/trình diễn). Nếu theo dõi làng giải trí Trung Quốc, bạn sẽ thường xuyên bắt gặp 演员 trong các tin tức giải trí và đánh giá phim.
