---
title: "除非 (chúfēi) - trừ khi; chỉ nếu; ngoại trừ khi"
description: "HSK 3 | kết hợp | đưa ra một điều kiện duy nhất là ngoại lệ duy nhất của một quy tắc hoặc là cách duy nhất để một kết quả có thể xảy ra"
tags: ["hsk-3", "vocabulary", "a2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 除非 (chúfēi) 

除非 là một từ kết hợp có nghĩa là "trừ khi" hoặc "chỉ khi", được sử dụng để đưa ra điều kiện duy nhất sẽ thay đổi kết quả hoặc đóng vai trò là ngoại lệ cho một tuyên bố tuyệt đối khác. 

## Ý nghĩa 

1. **[liên từ]** trừ khi; chỉ nếu; ngoại trừ khi (đưa ra ngoại lệ duy nhất hoặc điều kiện duy nhất mà mệnh đề chính không áp dụng hoặc theo đó một kết quả không thể xảy ra lại có thể xảy ra) 

## Lưu ý sử dụng 

除非 giới thiệu một mệnh đề điều kiện. Nó hoạt động theo hai mẫu chính: 

Mẫu 1: 除非 + [điều kiện duy nhất], 否则/不然 + [điều gì xảy ra nếu không có điều kiện đó] 
"Trừ khi [điều kiện], nếu không thì [kết quả âm tính]." 

Mẫu 2: 除非 + [điều kiện duy nhất], 才 + [kết quả chỉ có thể xảy ra với điều kiện đó] 
"Chỉ khi [điều kiện] thì [kết quả] mới có thể xảy ra." 

Trừ khi bạn tự đi, nếu không anh ấy sẽ không tin. 
除非你道歉，我才能原谅你。 Chỉ khi em xin lỗi thì anh mới có thể tha thứ cho em. 

Sự khác biệt so với 如果 (nếu): 如果 là một câu điều kiện chung, trong khi 除非 đánh dấu ngoại lệ duy nhất hoặc một điều kiện cần thiết. 

## Câu ví dụ 

**除非下大雨，否则比赛照常进行。** Chúfēi xià da yǔ, fǒuzé bǐsài zhàocháng jìnxíng. Trừ khi trời mưa to, trận đấu sẽ diễn ra như dự kiến. 

**除非你亲自道歉，否则我不会原谅你。** Chúfēi nǐ qīnzì dồiqiàn, fǒuzé wǒ bú huì yuánliàng nǐ. Trừ khi bạn đích thân xin lỗi, tôi sẽ không tha thứ cho bạn. 

**除非有特别情况，他每天都按时上班。** Chúfēi yǒu tèbié qíngkuàng, tā měitiān dou ànshí shàngbān. Trừ khi có trường hợp đặc biệt, ngày nào anh ấy cũng đến làm việc đúng giờ. 

**除非你努力练习，否则你的口语不会提高。** Chúfēi nǐ nǔlì liànxí, fǒuzé nǐ de kǒuyǔ bú huì tígāo. Trừ khi bạn luyện tập chăm chỉ, ngôn ngữ nói của bạn sẽ không được cải thiện. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 除非...否则... | trừ khi... nếu không... | 
| 除非...才... | chỉ khi... thì... | 
| 除非特殊情况 | trừ trường hợp đặc biệt | 
| 除非必要 | trừ khi cần thiết | 
| 除非你同意 | trừ khi bạn đồng ý | 

## Móc bộ nhớ 

除 có nghĩa là “loại trừ/loại bỏ” và 非 có nghĩa là “không/sai”. 除非 loại bỏ mọi thứ ngoại trừ một điều "không sai" — ngoại lệ hợp lệ duy nhất. Nếu bạn loại trừ tất cả những điều kiện khác thì chỉ còn lại một điều kiện duy nhất: "trừ khi" chính xác là điều kiện đó.
