---
title: "CF 104635A1 - Giải pháp bỏ qua - A1"
description: "Chúng ta có một số nguyên lớn duy nhất được viết dưới dạng thập phân và chúng ta cần chia nó thành hai số nguyên không âm có tổng bằng số ban đầu."
date: "2026-06-29T17:08:24+07:00"
tags: ["codeforces", "competitive-programming"]
categories: ["algorithms"]
codeforces_contest: 104635
codeforces_index: "A1"
codeforces_contest_name: "2019 Google Code Jam Qualification Round (GCJ 19 Qualification Round)"
rating: 0
weight: 104635
solve_time_s: 46
verified: true
draft: false
---

[CF 104635A1 - Giải pháp bị bỏ qua - A1](https://codeforces.com/problemset/problem/104635/A1) 

**Đánh giá:** - 
**Thẻ:** - 
**Thời gian giải:** 46s 
**Đã xác minh:** có 

##Giải pháp 
## Hiểu vấn đề 

Chúng ta có một số nguyên lớn duy nhất được viết dưới dạng thập phân và chúng ta cần chia nó thành hai số nguyên không âm có tổng bằng số ban đầu. Ràng buộc bổ sung là cả hai số kết quả đều không được phép chứa chữ số 4 trong biểu diễn thập phân của chúng. 

Một cách hữu ích để nghĩ về đầu vào là nó không phải là một số mà chúng ta nên xử lý theo phương pháp số học, mà là một chuỗi các chữ số mà chúng ta được phép phân tách từng chữ số. Đầu ra là hai chuỗi biểu thị các số và tổng chữ số của chúng phải tái tạo lại chính xác đầu vào ban đầu. 

Các ràng buộc thường đủ lớn để số có thể có tới hàng chục nghìn chữ số. Điều đó ngay lập tức loại trừ bất kỳ cách tiếp cận nào liên quan đến số học số nguyên hoặc phép trừ lặp đi lặp lại. Bất kỳ giải pháp nào thực hiện công việc không đổi trên mỗi chữ số đều có thể chấp nhận được, nhưng mọi thứ bậc hai về số chữ số vẫn ổn. Điều chúng ta phải tránh là bất cứ điều gì liên quan đến việc tính toán lại các tiền tố hoặc mô phỏng phép cộng với số mang một cách ngây thơ. 

Một trường hợp tinh vi xuất phát từ các chữ số bằng 4. Nếu chúng ta cố gắng chia các chữ số một cách tùy ý mà không nghĩ đến ràng buộc, chúng ta có thể vô tình để lại số 4 ở một trong các đầu ra. Ví dụ: nếu chữ số đầu vào là 4 và chúng ta gán nó hoàn toàn cho một số thì số đó sẽ không hợp lệ. Một trường hợp đặc biệt khác là các số 0 đứng đầu: một trong các kết quả đầu ra có thể có các số 0 đứng đầu và điều đó có thể chấp nhận được vì chúng ta đang làm việc với các chuỗi chữ số, không phải định dạng số nguyên chuẩn. 

## Phương pháp tiếp cận 

Một ý tưởng mạnh mẽ sẽ là xử lý vấn đề bằng cách tìm hai số A và B sao cho A + B bằng N và không chứa chữ số 4. Người ta có thể tưởng tượng việc lặp lại tất cả các cách có thể để phân phối số mang và phân chia chữ số, hoặc thậm chí tạo các cặp ứng cử viên và kiểm tra tính hợp lệ. Điều này nhanh chóng trở nên không khả thi vì ngay cả đối với đầu vào có kích thước vừa phải, số lượng phân tách có thể tăng theo cấp số nhân với số chữ số. Mỗi chữ số sẽ nhân đôi không gian quyết định một cách hiệu quả nếu chúng ta thử phân chia tùy ý và điều đó dẫn đến khả năng 2^d cho d chữ số. 

Quan sát quan trọng là chúng ta không bắt buộc phải tối ưu hóa bất cứ điều gì hoặc tìm ra một phân tách duy nhất. Chúng tôi chỉ cần bất kỳ phân tách hợp lệ. Điều này loại bỏ tất cả các khớp nối giữa các chữ số. Mỗi chữ số của đầu vào có thể được xử lý độc lập, vì không có yêu cầu giảm thiểu hoặc tối đa hóa số đầu ra, chỉ yêu cầu bảo toàn tổng và tránh chữ số 4 ở đầu ra. 

Điều này cho phép chiến lược xây dựng trực tiếp: xử lý từng chữ số một cách độc lập và gán nó cho hai số đầu ra theo cách đảm bảo không có chữ số nào trở thành 4. Cách phân chia an toàn đơn giản nhất là đưa ra một số có tất cả chữ số gốc trừ đi phần đã chọn và số kia là phần còn lại. Cụ thể, bất cứ khi nào nhìn thấy số 4, chúng ta chia nó thành 3 và 1. Đối với tất cả các chữ số khác, chúng ta có thể gán toàn bộ chữ số cho số đầu tiên và 0 cho số thứ hai. 

Điều này hiệu quả vì ở đây phép cộng theo từng chữ số không có nhớ là đủ: chúng tôi cố tình tránh các tương tác nhớ bằng cách đảm bảo rằng ở mọi vị trí, tổng các chữ số được tạo bằng chính xác với chữ số gốc. 

| Tiếp cận | Độ phức tạp thời gian | Độ phức tạp của không gian | Bản án | 
| --- | --- | --- | --- | 
| Liệt kê lực lượng vũ phu | Hàm mũ | O(n) | Quá chậm | 
| Xây dựng theo kỹ thuật số | O(n) | O(n) | Đã chấp nhận | 

## Hướng dẫn thuật toán 

Chúng ta xây dựng hai chuỗi A và B có cùng độ dài với số đầu vào.

1. Đọc số đầu vào dưới dạng chuỗi để mỗi chữ số có thể được xử lý độc lập. Điều này tránh được tình trạng tràn số nguyên hoặc số học không cần thiết. 
2. Khởi tạo hai chuỗi trống A và B. Chúng sẽ lưu trữ các chữ số của hai số kết quả. 
3. Lặp lại từng ký tự d trong chuỗi đầu vào. Tại mỗi vị trí, quyết định cách chia chữ số này giữa A và B. 
4. Nếu chữ số hiện tại là '4', hãy thêm '3' vào A và '1' vào B. Điều này đảm bảo rằng cả A và B đều không chứa chữ số bị cấm, trong khi vẫn giữ tổng ở vị trí này. 
5. Nếu chữ số không phải là '4', hãy thêm chính chữ số đó vào A và thêm '0' vào B. Điều này giúp phần đóng góp hoàn toàn bằng một số trong khi đảm bảo B vẫn rõ ràng và đơn giản. 
6. Sau khi xử lý tất cả các chữ số, xuất ra A và B dưới dạng hai số nguyên riêng biệt. 

Tại sao nó hoạt động phụ thuộc vào sự bất biến trên mỗi chữ số. Tại mọi chỉ số, chữ số đặt trong A cộng với chữ số đặt trong B bằng chữ số ban đầu và không chữ số nào được xây dựng trở thành 4. Vì chúng tôi không bao giờ giới thiệu số mang nên mỗi vị trí là độc lập và đẳng thức khôn ngoan về chữ số trực tiếp hàm ý sự bằng số đầy đủ của tổng kết quả. 

## Giải pháp Python```python
import sys
input = sys.stdin.readline

def solve():
    s = input().strip()
    a = []
    b = []

    for ch in s:
        if ch == '4':
            a.append('3')
            b.append('1')
        else:
            a.append(ch)
            b.append('0')

    print("".join(a), "".join(b))

if __name__ == "__main__":
    solve()
```Việc triển khai phản ánh chính xác việc xây dựng chữ số. Chúng tôi xây dựng hai mảng ký tự để đạt hiệu quả thay vì nối các chuỗi nhiều lần, điều này sẽ là phương trình bậc hai trong Python do tính bất biến. Việc xử lý đặc biệt chữ số 4 là logic phân nhánh duy nhất cần có. Mọi thứ khác đều được chuyển trực tiếp. 

Một điểm tinh tế là chúng ta không bao giờ cần loại bỏ các số 0 đứng đầu khỏi số thứ hai. Ngay cả khi B bắt đầu bằng số 0, nó vẫn là biểu diễn hợp lệ của số nguyên không âm trong ngữ cảnh này. 

## Ví dụ đã hoạt động 

Xem xét đầu vào`940`. 

| Chữ số | Một cho đến nay | B cho đến nay | Bình luận | 
| --- | --- | --- | --- | 
| 9 | 9 | 0 | sao chép không phải 4 chữ số | 
| 4 | 93 | 01 | chia 4 thành 3 và 1 | 
| 0 | 930 | 010 | số không đi đến A | 

Kết quả là A = 930, B = 010. Tổng của chúng là 940 và không chứa chữ số 4. 

Bây giờ hãy xem xét`444`. 

| Chữ số | Một cho đến nay | B cho đến nay | Bình luận | 
| --- | --- | --- | --- | 
| 4 | 3 | 1 | chia | 
| 4 | 33 | 11 | chia | 
| 4 | 333 | 111 | chia | 

Đầu ra là A = 333, B = 111 và tổng chính xác là 444. Trường hợp này nhấn mạnh sự xuất hiện lặp lại của chữ số bị ràng buộc và cho thấy rằng sự độc lập giữa các vị trí là đủ. 

## Phân tích độ phức tạp 

| Đo | Độ phức tạp | Giải thích | 
| --- | --- | --- | 
| Thời gian | O(n) | Mỗi chữ số được xử lý chính xác một lần | 
| Không gian | O(n) | Hai chuỗi đầu ra lưu trữ tổng cộng n chữ số | 

Giải pháp tuyến tính theo số chữ số, là tối ưu vì ít nhất chúng ta phải đọc dữ liệu đầu vào một lần. Việc sử dụng bộ nhớ cũng tuyến tính và không thể tránh khỏi vì bản thân đầu ra có kích thước tuyến tính. 

## Trường hợp thử nghiệm```python
import sys, io

def run(inp: str) -> str:
    sys.stdin = io.StringIO(inp)
    from contextlib import redirect_stdout
    out = io.StringIO()
    with redirect_stdout(out):
        solve()
    return out.getvalue().strip()

# simple case
assert run("940\n") == "930 010", "basic split"

# all digits are 4
assert run("444\n") == "333 111", "repeated 4s"

# no 4s at all
assert run("123\n") == "123 000", "no special handling"

# single digit 4
assert run("4\n") == "3 1", "minimum edge case"

# large mixed input
assert run("4096\n") == "3096 1000", "mixed digits"
```| Kiểm tra đầu vào | Sản lượng dự kiến ​​| Nó xác nhận những gì | 
| --- | --- | --- | 
| 940 | 930 010 | đơn 4 ở giữa | 
| 444 | 333 111 | chữ số bị ràng buộc lặp đi lặp lại | 
| 123 | 123 000 | không có trường hợp đặc biệt | 
| 4 | 3 1 | đầu vào nhỏ nhất | 
| 4096 | 3096 1000 | chữ số hỗn hợp | 

## Vỏ cạnh 

Một đầu vào tối thiểu như`4`là bài kiểm tra căng thẳng trực tiếp nhất. Thuật toán đọc một chữ số, phát hiện nó là trường hợp đặc biệt và tạo ra A = 3 và B = 1. Tổng đúng và cả hai đầu ra đều tránh chữ số 4. 

Đối với một đầu vào như`4000`, thuật toán xử lý từng vị trí một cách độc lập. Chữ số đầu tiên trở thành 3 và 1, các số 0 còn lại trở thành 0 và 0. Điều này tạo ra A = 3000 và B = 1000, đồng thời tổng của chúng tái tạo lại chính xác số ban đầu mà không có bất kỳ tương tác nào giữa các vị trí. 

Đối với một số như`9994`, chỉ chữ số cuối cùng mới kích hoạt sự phân chia. Ba chữ số đầu tiên được sao chép trực tiếp vào A, trong khi B có số 0 ở đó. Ở chữ số cuối cùng, phép phân tách đảm bảo tính chính xác cục bộ và vì không có phần mang nên các chữ số trước đó vẫn không bị ảnh hưởng.
