---
title: "CF 104635A3 - Giải pháp bỏ qua - A3"
description: "Chúng ta được cho một số nguyên không âm rất lớn được viết dưới dạng một chuỗi. Nhiệm vụ là chia số này thành hai số nguyên không âm, gọi chúng là A và B, sao cho khi cộng chúng theo từng chữ số, chúng ta sẽ thu được số ban đầu và cả A và B đều không chứa chữ số 4 trong số thập phân của chúng…"
date: "2026-06-29T17:08:23+07:00"
tags: ["codeforces", "competitive-programming"]
categories: ["algorithms"]
codeforces_contest: 104635
codeforces_index: "A3"
codeforces_contest_name: "2019 Google Code Jam Qualification Round (GCJ 19 Qualification Round)"
rating: 0
weight: 104635
solve_time_s: 45
verified: true
draft: false
---

[CF 104635A3 - Giải pháp bị bỏ qua - A3](https://codeforces.com/problemset/problem/104635/A3) 

**Đánh giá:** - 
**Thẻ:** - 
**Thời gian giải:** 45s 
**Đã xác minh:** có 

##Giải pháp 
## Hiểu vấn đề 

Chúng ta được cho một số nguyên không âm rất lớn được viết dưới dạng một chuỗi. Nhiệm vụ là chia số này thành hai số nguyên không âm, gọi chúng là A và B, sao cho khi cộng chúng theo chữ số, chúng ta sẽ thu được số ban đầu và cả A và B đều không chứa chữ số 4 trong biểu diễn thập phân của chúng. 

Ràng buộc chính không phải là về độ khó số học mà là về cách biểu diễn. Chúng ta có thể tự do chọn chữ số A và B theo từng chữ số, miễn là tổng của chúng khớp với số ban đầu và cả hai số được tạo đều tránh hoàn toàn chữ số 4. Vì đầu vào có thể cực kỳ lớn, có khả năng vượt xa giới hạn số nguyên tiêu chuẩn nên tất cả các thao tác phải được thực hiện trên biểu diễn chuỗi. 

Từ góc độ phức tạp, độ dài đầu vào là yếu tố quan trọng. Nếu số có tối đa 10^5 chữ số thì mọi giải pháp bậc hai hoặc liên quan đến việc tái cấu trúc chuỗi lặp lại bên trong các vòng lặp sẽ không thành công. Cách tiếp cận khả thi duy nhất là tuyến tính theo số chữ số. 

Trường hợp cạnh tinh tế xuất hiện khi đầu vào chứa các chữ số buộc phải phân chia cẩn thận. Ví dụ: khi một chữ số là 4, chúng ta không thể gán nó trực tiếp cho A hoặc B, vì điều đó sẽ ngay lập tức vi phạm ràng buộc. Nếu một cách tiếp cận ngây thơ cố gắng “khắc phục” điều này bằng cách xử lý hậu kỳ hoặc thực hiện các điều chỉnh, nó có nguy cơ phá vỡ tính bất biến của tổng. 

Ví dụ: hãy xem xét đầu vào:```
44
```Một nỗ lực bất cẩn có thể gán trực tiếp cả hai chữ số, tạo ra A = 44 và B = 0, điều này không hợp lệ vì A chứa 4. Ngay cả việc cố gắng “thay thế 4 bằng một số khác sau khi xây dựng” cũng có thể phá vỡ mối quan hệ tổng. 

Khó khăn cốt lõi là chúng ta phải đồng thời thỏa mãn ràng buộc tổng theo chữ số và ràng buộc về chữ số bị cấm. 

## Phương pháp tiếp cận 

Ý tưởng mạnh mẽ là thử mọi cách có thể để chia mỗi chữ số của số ban đầu thành hai chữ số (a, b) sao cho a + b bằng chữ số gốc và cả a và b đều không bằng 4. Với mỗi chữ số, chúng ta có thể liệt kê tất cả các cặp hợp lệ và kết hợp chúng trên toàn bộ chuỗi. 

Điều này hiệu quả vì mỗi chữ số độc lập về mặt cộng mà không mang nếu chúng tôi thực thi không truyền bá. Tuy nhiên, khi chúng tôi cố gắng xử lý việc phân chia chữ số chung, số lượng kết hợp sẽ trở thành cấp số nhân theo độ dài của số. Ngay cả đối với 30 chữ số, điều này trở nên không khả thi vì mỗi vị trí có thể có nhiều phần chia hợp lệ, dẫn đến khả năng 2^n hoặc tệ hơn. 

Quan sát quan trọng là chúng ta không được yêu cầu tối ưu hóa A hoặc B theo bất kỳ cách nào. Chúng ta chỉ cần sự tồn tại. Điều này cho phép xây dựng theo từng chữ số tham lam. Với mỗi chữ số d trong đầu vào, chúng ta gán trực tiếp một cặp (a, b) sao cho a + b = d và cả hai chữ số đều tránh được 4. Cấu trúc ổn định đơn giản nhất là: 

Nếu d không bằng 4 thì gán a = d và b = 0. 

Nếu d là 4 thì gán a = 1 và b = 3. 

Điều này có tác dụng vì 1 + 3 = 4 và cả 1 lẫn 3 đều không chứa chữ số bị cấm. Tất cả các chữ số khác đã thỏa mãn ràng buộc khi đặt vào A và 0 vào B. 

Tính độc lập của các chữ số là thuộc tính cấu trúc quan trọng. Không có tương tác mang vì chúng tôi không bao giờ cho phép phân tách nhiều chữ số trong một vị trí. 

| Tiếp cận | Độ phức tạp thời gian | Độ phức tạp của không gian | Bản án | 
| --- | --- | --- | --- | 
| Lực lượng vũ phu | Hàm mũ | Hàm mũ | Quá chậm | 
| Mức độ tham lam tối ưu trên mỗi chữ số | O(n) | O(n) | Đã chấp nhận | 

## Hướng dẫn thuật toán 

1. Đọc số đầu vào dưới dạng chuỗi để chúng ta có thể xử lý các giá trị lớn tùy ý một cách an toàn mà không bị tràn. 
2. Khởi tạo hai danh sách trống A và B, danh sách này sẽ lưu trữ các chữ số của hai số thu được. 
3. Lặp lại qua từng chữ số d của chuỗi đầu vào. 
4. Nếu d không phải là '4', hãy thêm d vào A và thêm '0' vào B. 
5. Nếu d là '4', hãy thêm '1' vào A và '3' vào B. 
6. Sau khi xử lý xong tất cả các chữ số, nối A và B thành chuỗi. 
7. Đầu ra A và B cách nhau một khoảng trắng. 

Sự lựa chọn ở bước 5 là phần không hề tầm thường. Chúng tôi đặc biệt chia 4 thành 1 và 3 vì cả hai đều là chữ số hợp lệ và tổng của chúng chính xác bằng 4, đảm bảo tính chính xác cục bộ ở mỗi vị trí. 

### Tại sao nó hoạt động 

Thuật toán dựa trên bất biến trên mỗi chữ số: tại mọi vị trí i, chúng tôi đảm bảo rằng A[i] + B[i] bằng chữ số gốc ở vị trí i, không cần thêm hoặc yêu cầu mang. Vì mỗi chữ số được xử lý độc lập và không có bước nào tạo ra chữ số lớn hơn 9 nên không bao giờ có sự tương tác giữa các vị trí. Điều này đảm bảo rằng các tổng theo chữ số sẽ nối chính xác với số ban đầu, đồng thời đảm bảo không có số nào được tạo chứa chữ số 4. 

## Giải pháp Python```python
import sys
input = sys.stdin.readline

def solve():
    s = input().strip()
    a = []
    b = []

    for ch in s:
        if ch == '4':
            a.append('1')
            b.append('3')
        else:
            a.append(ch)
            b.append('0')

    print("".join(a), "".join(b))

if __name__ == "__main__":
    solve()
```Giải pháp xây dựng cả hai số song song. Việc sử dụng danh sách thay vì nối chuỗi lặp lại là điều cần thiết vì các chuỗi là bất biến trong Python và việc nối chuỗi lặp lại sẽ làm giảm hiệu suất theo thời gian bậc hai. 

Logic bên trong vòng lặp mã hóa trực tiếp quy tắc chia chữ số. Không cần thêm trạng thái vì mỗi chữ số là độc lập. 

## Ví dụ đã hoạt động 

### Ví dụ 1 

đầu vào:```
940
```| Chữ số | Hành động | Một cho đến nay | B cho đến nay | 
| --- | --- | --- | --- | 
| 9 | 9 + 0 | 9 | 0 | 
| 4 | 1 + 3 | 91 | 03 | 
| 0 | 0 + 0 | 910 | 030 | 

Đầu ra:```
910 030
```Dấu vết này cho thấy chỉ có chữ số 4 mới kích hoạt việc chia tách. Tất cả các chữ số khác được giữ nguyên trong A trong khi B tích lũy số không. 

### Ví dụ 2 

đầu vào:```
444
```| Chữ số | Hành động | Một cho đến nay | B cho đến nay | 
| --- | --- | --- | --- | 
| 4 | 1 + 3 | 1 | 3 | 
| 4 | 1 + 3 | 11 | 33 | 
| 4 | 1 + 3 | 111 | 333 | 

Đầu ra:```
111 333
```Ví dụ này nhấn mạnh sự xuất hiện lặp đi lặp lại của chữ số có vấn đề. Thuật toán áp dụng nhất quán cách phân tách an toàn giống nhau mà không có bất kỳ sự phụ thuộc nào vào vị trí. 

## Phân tích độ phức tạp 

| Đo | Độ phức tạp | Giải thích | 
| --- | --- | --- | 
| Thời gian | O(n) | Mỗi chữ số được xử lý chính xác một lần với công việc liên tục | 
| Không gian | O(n) | Hai chuỗi đầu ra có độ dài n được xây dựng | 

Thuật toán chia tỷ lệ tuyến tính theo số chữ số, đây là mức tối ưu vì mọi giải pháp đúng ít nhất phải đọc toàn bộ đầu vào. Điều này dễ dàng đáp ứng các ràng buộc Codeforces điển hình cho các chuỗi số rất lớn. 

## Trường hợp thử nghiệm```python
import sys, io

def run(inp: str) -> str:
    sys.stdin = io.StringIO(inp)
    from contextlib import redirect_stdout
    out = io.StringIO()
    with redirect_stdout(out):
        solve()
    return out.getvalue().strip()

def solve():
    s = input().strip()
    a = []
    b = []
    for ch in s:
        if ch == '4':
            a.append('1')
            b.append('3')
        else:
            a.append(ch)
            b.append('0')
    print("".join(a), "".join(b))

# provided-style checks
assert run("940\n") == "910 030"
assert run("444\n") == "111 333"

# custom cases
assert run("0\n") == "0 0", "single zero"
assert run("1\n") == "1 0", "no transformation needed"
assert run("4005\n") == "1005 3000", "mixed digits"
assert run("999999\n") == "999999 000000", "no 4 digits"
```| Kiểm tra đầu vào | Sản lượng dự kiến ​​| Nó xác nhận những gì | 
| --- | --- | --- | 
| 0 | 0 0 | xử lý giá trị nhỏ nhất | 
| 1 | 1 0 | trường hợp chữ số nguyên vẹn | 
| 4005 | 1005 3000 | tính đúng đắn của phép biến đổi hỗn hợp | 
| 999999 | 999999 000000 | hành vi không hoạt động | 

## Vỏ cạnh 

Trường hợp cạnh quan trọng nhất là khi đầu vào bao gồm toàn bộ chữ số 4. Trong trường hợp đó, mọi vị trí đều bị buộc phải phân tách (1, 3) và thuật toán tạo ra hai chuỗi toàn số 1 và cả số 3. Đối với đầu vào:```
444
```quá trình mang lại A = 111 và B = 333. Mỗi vị trí độc lập thỏa mãn ràng buộc tổng, do đó kết quả chung vẫn hợp lệ. 

Một trường hợp khác là khi không có số 4 nào cả. Thuật toán không bao giờ kích hoạt sự phân chia đặc biệt, do đó A trở thành số ban đầu và B trở thành số 0. Đối với đầu vào:```
709
```chúng ta nhận được A = 709 và B = 000, thỏa mãn một cách tầm thường các ràng buộc vì không có số nào chứa số 4. 

Trường hợp ranh giới là đầu vào có một chữ số. Logic tương tự được áp dụng mà không cần sửa đổi vì thuật toán không dựa vào bối cảnh hoặc thông tin vị trí.
