---
title: "CF 104635B1 - Bạn Có Thể Đi Theo Cách Của Mình - B1"
description: "Chúng ta có một lưới vuông có kích thước $N nhân N$. Một người khác, Lydia, đã chọn một đường đi hợp lệ từ góc trên bên trái đến góc dưới bên phải, chỉ di chuyển sang phải hoặc xuống ở mỗi bước."
date: "2026-06-29T17:09:13+07:00"
tags: ["codeforces", "competitive-programming"]
categories: ["algorithms"]
codeforces_contest: 104635
codeforces_index: "B1"
codeforces_contest_name: "2019 Google Code Jam Qualification Round (GCJ 19 Qualification Round)"
rating: 0
weight: 104635
solve_time_s: 50
verified: true
draft: false
---

[CF 104635B1 - Bạn có thể đi theo con đường riêng của mình - B1](https://codeforces.com/problemset/problem/104635/B1) 

**Đánh giá:** - 
**Thẻ:** - 
**Thời gian giải:** 50s 
**Đã xác minh:** có 

##Giải pháp 
## Hiểu vấn đề 

Chúng tôi được cung cấp một lưới vuông có kích thước$N \times N$. Một người khác, Lydia, đã chọn một đường đi hợp lệ từ góc trên bên trái đến góc dưới bên phải, chỉ di chuyển sang phải hoặc xuống ở mỗi bước. Đường dẫn của cô ấy được cung cấp dưới dạng một chuỗi gồm hai ký tự, trong đó mỗi ký tự đại diện cho một nước đi trong lưới. 

Nhiệm vụ của chúng ta là xây dựng một đường đi hợp lệ khác từ cùng một điểm xuất phát đến cùng một đích, cũng chỉ sử dụng các bước di chuyển phải và xuống, nhưng với ràng buộc là đường đi của chúng ta không được giống với đường đi của Lydia. Nói cách khác, ít nhất một bước trong lộ trình của chúng ta phải khác với vị trí của cô ấy, do đó trình tự di chuyển tổng thể không hoàn toàn giống nhau. 

Đầu vào mã hóa một trường hợp thử nghiệm duy nhất: kích thước của lưới và chuỗi đường dẫn của Lydia. Đầu ra là bất kỳ đường dẫn thay thế hợp lệ nào có cùng độ dài mà vẫn đến đích. 

Các ràng buộc đủ nhỏ để chúng ta chỉ cần xử lý tuyến tính chuỗi. Vì độ dài đường đi là$2N - 2$, bất kì$O(N)$xây dựng là đủ. Bất cứ điều gì liên quan đến việc quay lui hoặc liệt kê các đường dẫn đều không cần thiết và sẽ gây ra sự phức tạp có thể tránh được. 

Một sai lầm ngây thơ trong loại bài toán này là cố gắng xây dựng một đường đi lệch sớm mà không đảm bảo rằng nó vẫn kết thúc ở góc dưới bên phải. Ví dụ: nếu chúng tôi cố gắng “hoán đổi” một nước đi mà không theo dõi số dư còn lại của các bước phải và bước xuống, chúng tôi có thể tạo ra một tiền tố không hợp lệ. 

Một vấn đề tế nhị khác xuất hiện nếu người ta cố gắng chỉ thay đổi một ký tự một cách tùy ý. Nếu đường đi của Lydia ban đầu chủ yếu là đơn điệu theo một hướng, thì một cú lật ngây thơ vẫn có thể vô tình tái tạo lại chuỗi đầy đủ giống nhau nếu không được xử lý cẩn thận trong bối cảnh. 

## Phương pháp tiếp cận 

Ý tưởng mạnh mẽ là thử tất cả các đường dẫn hợp lệ có thể có từ trên cùng bên trái đến dưới cùng bên phải chỉ bằng cách sử dụng các bước di chuyển phải và xuống và so sánh từng đường dẫn với đường đi của Lydia. có$\binom{2N-2}{N-1}$những con đường như vậy, tăng trưởng theo cấp số nhân với$N$. Ngay cả đối với mức độ vừa phải$N$, điều này trở nên hoàn toàn không khả thi vì số lượng đường đi đã là vô cùng lớn. 

Quan sát quan trọng là chúng ta không cần một con đường khác “đặc biệt”, chỉ bất kỳ con đường nào không giống nhau. Điều này loại bỏ gần như tất cả sự phức tạp khỏi vấn đề. Vì một đường dẫn hợp lệ được xác định đầy đủ bởi nhiều bước di chuyển, nên bất kỳ sự sắp xếp lại nào bảo toàn số lần di chuyển phải và xuống vẫn dẫn đến một giải pháp hợp lệ. 

Con đường của Lydia bao gồm chính xác$N-1$di chuyển sang phải và$N-1$chuyển động đi xuống. Nếu chúng ta xây dựng một đường dẫn hoán đổi mọi loại di chuyển, biến mọi quyền thành bên phải và mọi bên dưới thành bên phải, thì chúng ta sẽ tự động duy trì tính hợp lệ: số đếm vẫn giống nhau, do đó điểm cuối vẫn chính xác và tại mỗi tiền tố, chúng ta không bao giờ vượt quá ranh giới lưới vì chúng ta chỉ đơn giản là đi qua một đường đối xứng theo mô hình hướng ngược lại. 

Cái nhìn sâu sắc về cấu trúc quan trọng là tính hợp lệ chỉ phụ thuộc vào tổng số lần di chuyển chứ không phải thứ tự của chúng, miễn là chúng tôi vẫn nằm trong tính khả thi của tiền tố, được bảo toàn trong sự đảo ngược hoàn toàn này. 

| Tiếp cận | Độ phức tạp thời gian | Độ phức tạp của không gian | Bản án | 
| --- | --- | --- | --- | 
| Brute Force (liệt kê tất cả các đường dẫn) |$O(\binom{2N}{N})$|$O(N)$| Quá chậm | 
| Đảo ngược chuyển động |$O(N)$|$O(N)$| Đã chấp nhận | 

## Hướng dẫn thuật toán 

1. Đọc số nguyên$N$và chuỗi$S$mô tả con đường của Lydia. Độ dài chuỗi là$2N - 2$, do đó nó xác định đầy đủ trình tự di chuyển. 
2. Khởi tạo một danh sách kết quả trống sẽ lưu trữ từng ký tự đường dẫn thay thế của chúng tôi. 
3. Duyệt từng ký tự trong$S$từ trái sang phải. 
4. Đối với mỗi ký tự, áp dụng phép biến đổi trực tiếp: nếu ký tự là “E” thì thêm “S” vào kết quả; nếu là “S”, thêm “E”. Điều này đảm bảo rằng mỗi bước đi sẽ khác với bước tương ứng của Lydia trong khi vẫn giữ nguyên tổng số bước của từng loại nước đi. 
5. Sau khi xử lý toàn bộ chuỗi, nối danh sách kết quả thành một chuỗi duy nhất và xuất ra. 

### Tại sao nó hoạt động 

Đường đi được xây dựng có cùng số bước di chuyển “E” và “S” như đường đi của Lydia, vì mỗi lần xuất hiện đều được hoán đổi một đối một. Điều này đảm bảo điểm cuối vẫn giữ nguyên, vì việc tiếp cận góc dưới bên phải chỉ phụ thuộc vào việc có số lần di chuyển ngang và dọc chính xác. Đồng thời, mọi vị trí trong chuỗi đều khác với vị trí tương ứng của Lydia nên các đường đi không thể giống hệt nhau. 

## Giải pháp Python```python
import sys
input = sys.stdin.readline

def solve():
    n = int(input().strip())
    s = input().strip()
    
    res = []
    for c in s:
        if c == 'E':
            res.append('S')
        else:
            res.append('E')
    
    print("".join(res))

if __name__ == "__main__":
    solve()
```Việc thực hiện phản ánh trực tiếp việc xây dựng. Vòng lặp thực hiện một lần chuyển qua chuỗi đầu vào, đảm bảo hành vi thời gian tuyến tính. Quyết định sử dụng danh sách để xây dựng đầu ra sẽ tránh việc nối chuỗi lặp lại, điều này sẽ gây ra chi phí bậc hai trong Python. 

Một điểm tinh tế là không cần xác nhận bổ sung cho giới hạn lưới. Vì phép biến đổi bảo toàn số lượng chính xác của mỗi lần di chuyển nên chúng tôi ngầm duy trì một đường dẫn mạng hợp lệ từ đầu đến cuối. 

## Ví dụ đã hoạt động 

### Ví dụ 1 

đầu vào:```
3
EES
```Chúng tôi xử lý từng ký tự từng bước. 

| Bước | Ký tự đầu vào | Đầu ra được xây dựng cho đến nay | 
| --- | --- | --- | 
| 1 | E | S | 
| 2 | E | SS | 
| 3 | S | SSE | 

Đầu ra cuối cùng:```
SSE
```Điều này chứng tỏ rằng mọi nước đi đều được lật, đảm bảo một đường đi khác trong khi vẫn sử dụng chính xác số nước đi. 

### Ví dụ 2 

đầu vào:```
4
SESEEE
```| Bước | Ký tự đầu vào | Đầu ra được xây dựng cho đến nay | 
| --- | --- | --- | 
| 1 | S | E | 
| 2 | E | ES | 
| 3 | S | ESE | 
| 4 | E | ESES | 
| 5 | E | TIẾNG | 
| 6 | E | TIẾNG | 

Đầu ra cuối cùng:```
ESESSS
```Dấu vết này cho thấy rằng ngay cả với các mẫu xen kẽ, phép biến đổi vẫn duy trì sự cân bằng một cách nhất quán đồng thời đảm bảo sự khác biệt ở mọi chỉ số. 

## Phân tích độ phức tạp 

| Đo | Độ phức tạp | Giải thích | 
| --- | --- | --- | 
| Thời gian |$O(N)$| Mỗi ký tự được xử lý một lần trong một lần chuyển | 
| Không gian |$O(N)$| Chuỗi đầu ra lưu trữ một ký tự cho mỗi ký tự đầu vào | 

Kích thước đầu vào là tuyến tính trong$N$, do đó, một lần truyền tải dễ dàng phù hợp với các ràng buộc điển hình. Việc sử dụng bộ nhớ cũng tuyến tính và bị chi phối bởi chính chuỗi đầu ra. 

## Trường hợp thử nghiệm```python
import sys, io

def run(inp: str) -> str:
    sys.stdin = io.StringIO(inp)
    
    n = int(sys.stdin.readline().strip())
    s = sys.stdin.readline().strip()
    
    res = []
    for c in s:
        res.append('S' if c == 'E' else 'E')
    
    return "".join(res)

# custom cases
assert run("3\nEES\n") == "SSE", "basic flip"
assert run("2\nES\n") == "SE", "minimum grid"
assert run("5\nEEEE\n") == "SSSS", "all same direction"
assert run("4\nSESE\n") == "ESES", "alternating pattern"
```| Kiểm tra đầu vào | Sản lượng dự kiến ​​| Nó xác nhận những gì | 
| --- | --- | --- | 
| 3/EES | SSE | tính đúng đắn cơ bản của logic lật | 
| 2/ES | SE | lưới tối thiểu không tầm thường | 
| 5/EEEE | SSSS | xử lý hướng thống nhất | 
| 4/SESE | ESES | bảo tồn cấu trúc xen kẽ | 

## Vỏ cạnh 

Trường hợp góc xảy ra khi đường đi của Lydia hoàn toàn bao gồm một hướng ngay từ đầu, chẳng hạn như tất cả các nước “E” đều di chuyển trước. Một cách tiếp cận ngây thơ cố gắng chỉ thay đổi một vị trí duy nhất vẫn có thể tạo ra một đường dẫn trùng khớp về cấu trúc cho các tiền tố dài, nhưng việc đảo ngược hoàn toàn đảm bảo mọi vị trí sẽ khác nhau ngay lập tức. 

Một trường hợp khác là lưới nhỏ nhất trong đó$N = 2$. Mỗi loại chỉ có một nước đi nên giải pháp đúng nào cũng phải hoán đổi cặp nước đó. Thuật toán xử lý việc này một cách tự nhiên vì nó xử lý từng ký tự một cách độc lập. 

Đối với các đường dẫn có tính xen kẽ cao, phép biến đổi vẫn duy trì tính hợp lệ vì nó không dựa vào các mẫu hoặc cấu trúc mà chỉ dựa vào sự đảo ngược trên mỗi ký tự.
