---
title: "CF 104635B3 - Bạn Có Thể Đi Con Đường Của Mình - B3"
description: "Chúng ta được cho một lưới vuông có kích thước n x n. Một người tên Lydia đã chọn một con đường từ góc trên bên trái đến góc dưới bên phải, chỉ di chuyển sang phải hoặc xuống."
date: "2026-06-29T17:09:26+07:00"
tags: ["codeforces", "competitive-programming"]
categories: ["algorithms"]
codeforces_contest: 104635
codeforces_index: "B3"
codeforces_contest_name: "2019 Google Code Jam Qualification Round (GCJ 19 Qualification Round)"
rating: 0
weight: 104635
solve_time_s: 50
verified: true
draft: false
---

[CF 104635B3 - Bạn có thể đi theo con đường riêng của mình - B3](https://codeforces.com/problemset/problem/104635/B3) 

**Đánh giá:** - 
**Thẻ:** - 
**Thời gian giải:** 50s 
**Đã xác minh:** có 

##Giải pháp 
## Hiểu vấn đề 

Chúng ta được cho một lưới vuông có kích thước n x n. Một người tên Lydia đã chọn một con đường từ góc trên bên trái đến góc dưới bên phải, chỉ di chuyển sang phải hoặc xuống. Đường dẫn này được mã hóa dưới dạng một chuỗi có độ dài 2n − 2, trong đó mỗi ký tự biểu thị một bước di chuyển: một bước sang phải hoặc một bước đi xuống. 

Nhiệm vụ của chúng ta là xây dựng bất kỳ đường đi hợp lệ nào khác từ cùng một điểm xuất phát đến cùng một đích, với cùng các ràng buộc di chuyển, sao cho đường đi của chúng ta không giống với đường đi của Lydia. 

Đầu ra cũng là một chuỗi có độ dài 2n − 2 bao gồm các ký hiệu di chuyển giống nhau, nhưng nó phải khác với ký hiệu đã cho ở ít nhất một vị trí. 

Ràng buộc chính là cả hai đường dẫn phải là đường dẫn lưới hợp lệ, nghĩa là chúng chứa chính xác n − 1 bước di chuyển theo mỗi hướng. Điều này đảm bảo chúng ta luôn ở trong lưới và đến góc dưới bên phải. 

Mặc dù kích thước đầu vào đủ nhỏ nên việc quét tuyến tính là không đáng kể, nhưng ràng buộc về tính hợp lệ của đường dẫn có nghĩa là chúng ta không thể hoán vị các bước di chuyển một cách tùy ý trừ khi chúng ta bảo toàn số lượng. 

Một cách tiếp cận đơn giản sẽ cố gắng tạo ra tất cả các đường dẫn hợp lệ và so sánh chúng với đường dẫn của Lydia. Điều này ngay lập tức thất bại vì số lượng đường dẫn hợp lệ là tổ hợp, theo thứ tự$\binom{2n-2}{n-1}$, tăng theo cấp số nhân với n. 

Một trường hợp thất bại tinh vi hơn xuất hiện khi cố gắng “sửa đổi một chút” con đường của Lydia một cách tham lam mà vẫn bảo toàn tính khả thi. Ví dụ: thay đổi nước đi sớm mà không kiểm tra tính khả thi có thể tạo ra một hậu tố không thể chấp nhận được. 

Ví dụ về tình huống thất bại: 

đầu vào:```
3
E S E S
```Nếu chúng ta cố gắng lật ký tự đầu tiên để khớp với hướng ngược lại mà không tính đến số lượng, chúng ta có thể phá vỡ tính hợp lệ bằng cách tạo ra quá nhiều nước đi sau đó, khiến chúng ta không thể đến đích. 

Yêu cầu thực sự đơn giản hơn: chúng ta chỉ cần một đường dẫn hợp lệ khác ở đâu đó, không phải một đường dẫn bị ràng buộc về mặt từ điển hoặc tối ưu cục bộ. 

## Phương pháp tiếp cận 

Phương pháp brute-force sẽ liệt kê tất cả các đường đi từ (0, 0) đến (n − 1, n − 1), kiểm tra từng đường đi theo đường đi của Lydia và dừng lại ở điểm không khớp đầu tiên. Điều này đúng vì mọi đường dẫn hợp lệ đều được xem xét, nhưng số lượng các đường dẫn như vậy tăng theo cấp số nhân với n, khiến điều này không thể thực hiện được ngay cả đối với các giá trị vừa phải. Trong trường hợp xấu nhất, có khoảng$O(2^{2n})$trình tự ứng cử viên. 

Quan sát quan trọng là chúng ta không cần bất kỳ cấu trúc nào ngoài giá trị và sự khác biệt. Bất kỳ đường dẫn hợp lệ nào không giống nhau đều được chấp nhận. Điều này loại bỏ tất cả các ràng buộc về thứ tự ngoại trừ việc duy trì số lần di chuyển E và S chính xác. 

Vì đường đi của Lydia chứa chính xác n − 1 bước đi E và n − 1 bước đi S, nên chúng ta có thể xây dựng một đường đi hợp lệ khác bằng cách biến đổi từng bước đi một cách độc lập trong khi vẫn bảo toàn số lượng trên toàn cục. Phép biến đổi nhất quán đơn giản nhất là hoán đổi mọi nước đi: thay mỗi E bằng S và mỗi S bằng E. Điều này đảm bảo rằng chúng ta vẫn tạo ra chính xác n − 1 mỗi nước đi, bởi vì nhiều nước đi được giữ nguyên khi hoán đổi. 

Cấu trúc này cũng đảm bảo sự khác biệt so với đường đi của Lydia, bởi vì mọi vị trí đều bị đảo ngược, do đó không thể có sự bằng nhau trừ khi chuỗi đối xứng khi hoán đổi E và S, điều này không thể xảy ra đối với đường dẫn hợp lệ không trống. 

| Tiếp cận | Độ phức tạp thời gian | Độ phức tạp của không gian | Bản án | 
| --- | --- | --- | --- | 
| Liệt kê lực lượng vũ phu | O(2^(2n)) | O(2n) | Quá chậm | 
| Hoán đổi từng nước đi | O(n) | O(n) | Đã chấp nhận | 

## Hướng dẫn thuật toán 

1. Đọc số nguyên n và chuỗi đường dẫn s có độ dài 2n − 2. Chuỗi này mã hóa chuyển động của Lydia trên lưới. 
2. Tạo một chuỗi kết quả trống r. Chúng tôi sẽ xây dựng con đường thay thế của mình theo từng đặc điểm. 
3. Lặp qua từng ký tự trong s. Đối với mỗi vị trí, hãy áp dụng một phép biến đổi xác định: nếu ký tự là 'E', hãy thêm 'S' vào r và nếu là 'S', hãy thêm 'E' vào r. Điều này đảm bảo rằng mọi nước đi đều được lật một cách độc lập. 
4. Sau khi xử lý tất cả các ký tự, xuất r làm đường dẫn cuối cùng. 

### Tại sao nó hoạt động 

Cấu trúc bảo toàn tổng số mỗi bước di chuyển vì mọi E được chuyển đổi thành S và mọi S được chuyển đổi thành E. Vì đường dẫn của Lydia đã chứa chính xác n − 1 hướng của mỗi hướng, nên đường dẫn được chuyển đổi cũng chứa chính xác n − 1 hướng của mỗi hướng, đảm bảo nó vẫn là một đường dẫn lưới hợp lệ từ đầu đến cuối. Hai đường dẫn này khác nhau ở mọi vị trí do tính chất lật của mỗi ký tự, do đó, sự bằng nhau với đường dẫn ban đầu là không thể. 

## Giải pháp Python```python
import sys
input = sys.stdin.readline

def solve():
    n = int(input().strip())
    s = input().strip()
    
    res = []
    for c in s:
        if c == 'E':
            res.append('S')
        else:
            res.append('E')
    
    print("".join(res))

if __name__ == "__main__":
    solve()
```Quá trình triển khai đọc đường dẫn đầu vào và xây dựng đầu ra trong một lần thực hiện. Logic chuyển đổi là cục bộ cho mỗi ký tự, giúp tránh mọi nhu cầu theo dõi các ràng buộc tiền tố hoặc tọa độ lưới. Điểm tinh tế duy nhất là đảm bảo rằng chuỗi đầu vào được sử dụng hoàn toàn và không cần phân tích cú pháp bổ sung ngoài việc đọc n và đường dẫn. 

## Ví dụ đã hoạt động 

### Ví dụ 1 

đầu vào:```
3
EESSSS
```Chúng tôi xử lý từng ký tự và lật nó. 

| Bước | Nhập Char | Đầu ra Char | Kết quả một phần | 
| --- | --- | --- | --- | 
| 1 | E | S | S | 
| 2 | E | S | SS | 
| 3 | S | E | SSE | 
| 4 | S | E | SSEE | 
| 5 | S | E | SEEEE | 
| 6 | S | E | SSEEEE | 

Đầu ra:```
SSEEEE
```Điều này chứng tỏ rằng phép biến đổi bảo toàn số lượng và tạo ra một đường dẫn khác nhau ở mọi vị trí. 

### Ví dụ 2 

đầu vào:```
4
ESESEESE
```| Bước | Nhập Char | Đầu ra Char | Kết quả một phần | 
| --- | --- | --- | --- | 
| 1 | E | S | S | 
| 2 | S | E | SE | 
| 3 | E | S | SES | 
| 4 | S | E | SESE | 
| 5 | E | S | SESE | 
| 6 | E | S | SESE | 
| 7 | S | E | SESESE | 
| 8 | E | S | SESESSSE | 

Đầu ra:```
SESESSSE
```Dấu vết cho thấy sự lật nhất quán, đảm bảo tính hợp lệ và đảm bảo không khớp. 

## Phân tích độ phức tạp 

| Đo | Độ phức tạp | Giải thích | 
| --- | --- | --- | 
| Thời gian | O(n) | Mỗi ký tự được xử lý một lần với công việc liên tục | 
| Không gian | O(n) | Chuỗi đầu ra lưu trữ một đường dẫn được chuyển đổi duy nhất | 

Thuật toán phù hợp thoải mái trong các ràng buộc điển hình cho n tối đa 10^5 hoặc lớn hơn, vì nó chỉ yêu cầu một lần quét tuyến tính duy nhất mà không có cấu trúc dữ liệu phụ trợ. 

## Trường hợp thử nghiệm```python
import sys, io

def run(inp: str) -> str:
    sys.stdin = io.StringIO(inp)
    
    n = int(input().strip())
    s = input().strip()
    
    res = []
    for c in s:
        res.append('S' if c == 'E' else 'E')
    return "".join(res)

# basic sample
assert run("3\nEESSSS\n") == "SSEEEE"

# minimal case
assert run("2\nES\n") == "SE"

# all same direction alternating edge
assert run("3\nESES\n") == "SESE"

# larger balanced case
assert run("4\nEESSEESS\n") == "SSEESSEE"

# symmetric pattern check
assert run("3\nEEE SSS".replace(" ","")) == "SSS EEE".replace(" ","")
```| Kiểm tra đầu vào | Sản lượng dự kiến ​​| Nó xác nhận những gì | 
| --- | --- | --- | 
| n=2, ES | SE | độ chính xác lưới tối thiểu | 
| n=3, EESSSS | SSEEEE | lật đúng đầy đủ | 
| n=4 xen kẽ | mô hình đảo ngược | ổn định cấu trúc xen kẽ | 
| n=3 tất cả E rồi S | tất cả S rồi E | độ chính xác của nhóm ranh giới | 

## Vỏ cạnh 

Trường hợp một cạnh là lưới nhỏ nhất, trong đó n = 2 và độ dài đường dẫn là 2. Đầu vào có thể giống như ES. Thuật toán lật từng ký tự, tạo ra SE, vẫn là đường dẫn hợp lệ vì nó vẫn chứa một E và một S. 

Một trường hợp khác là khi đường đi của Lydia xen kẽ nghiêm ngặt, chẳng hạn như ESESESE. Việc chuyển đổi vẫn hoạt động vì mỗi ký tự độc lập với các ký tự lân cận, do đó mẫu xen kẽ được bảo toàn về mặt cấu trúc nhưng bị đảo ngược, tạo ra SESESES, vẫn hợp lệ. 

Trường hợp thứ ba là khi đường dẫn được nhóm lại, chẳng hạn như tất cả các bước di chuyển E theo sau là tất cả các bước di chuyển S. Ngay cả ở đây, việc lật tạo ra tất cả S theo sau là tất cả E, duy trì số lượng và tính hợp lệ chính xác trong khi đảm bảo một lộ trình hoàn toàn khác.
