---
title: "不妨 (bùfáng) - cũng được, chẳng có hại gì"
description: "HSK 6 | quảng cáo | gợi ý rằng một hành động là vô hại hoặc đáng thử; tương đương với 'có thể' hoặc 'tại sao không"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 不妨 (bùfáng) 

不妨 là một trạng từ có nghĩa là “không có hại gì khi làm điều gì đó” hoặc “cũng có thể”. Nó gợi ý rằng một hành động đáng để thử, vô hại hoặc là một lựa chọn hợp lý. Nó thường truyền tải một gợi ý mang tính thăm dò, một lời mời cởi mở hoặc một lời giới thiệu nhẹ nhàng mà không có sự ràng buộc chặt chẽ. 

## Ý nghĩa 
1. **[adv]** cũng được, tại sao không (gợi ý một hành động đáng để thử) 
2. **[adv]** không có hại gì, sẽ không gây hại gì (biểu thị một hành động là an toàn hoặc phù hợp) 

## Câu ví dụ 
**如果你对这个领域感兴趣,不妨先读几本入门书籍,看看是否真的适合自己。** Rúguǒ nǐ duì zhège lǐngyù gǎn xìngqù, bùfáng xiān dú jǐ běn rùmén shūjí, kànkàn shìfǒu zhēnde shìhé zìjǐ. Nếu bạn quan tâm đến lĩnh vực này, tại sao trước tiên không đọc một vài cuốn sách giới thiệu và xem nó có thực sự phù hợp với bạn hay không. 

**在做出最终决定之前,不妨广泛征询各方意见,以避免日后的遗憾。** Zài zuòchū zuìzhōng juédìng zhīqián, bùfáng guǎngfàn zhēngxún gèfāng yìjiàn, yǐ bìmiǎn rìhòu de yíhàn. Trước khi đưa ra quyết định cuối cùng, sẽ không có hại gì nếu lấy ý kiến ​​rộng rãi từ tất cả các bên để tránh những hối tiếc trong tương lai. 

**这道题换个角度想，不妨用反证法来验证原命题的真假。** Zhè dồi tí huàn gè jiǎodù xiǎng, bùfáng yòng fǎnzhèng fǎ lái yànzhèng yuán mìngtí de zhēnjiǎ. Nghĩ về vấn đề này từ một góc độ khác, bạn cũng có thể sử dụng bằng chứng phản chứng để kiểm tra tính đúng đắn của mệnh đề ban đầu. 

**与其在犹豫中白白浪费时间，不妨大胆尝试，失败了再总结经验。** Yǔ qí zài yóuyù zhōng báibái làngfèi shíjiān, bùfáng dǎdǎn chángshì, shībài le zài zǒngjié jīngyàn. Thay vì lãng phí thời gian do dự, bạn có thể mạnh dạn thử và rút ra bài học nếu thất bại. 

**面对这一理论上的困境，我们不妨暂时搁置争议，从实践层面寻找突破口。** Miàn duì zhè yī lǐlùn shàng de kùnjìng, wǒmen bùfáng zànshí gēqì zhēngyì, cóng shíjiàn céngmiàn xúnzhǎo túpò kǒu. Đối mặt với tình thế tiến thoái lưỡng nan về mặt lý thuyết này, chúng ta có thể tạm thời gác lại tranh chấp và tìm kiếm một bước đột phá ở cấp độ thực tiễn. 

**如果你觉得原有思路走不通,不妨回到起点,重新审视问题的基本假设。** Rúguǒ nǐ juéde yuányǒu sīlù zǒu bu tōng, bùfáng huídào qǐdiǎn, chóngxīn shěnshì wèntí de jīběn jiǎshè. Nếu bạn cảm thấy lối suy nghĩ ban đầu không hiệu quả, bạn có thể quay lại điểm xuất phát và xem xét lại các giả định cơ bản của vấn đề. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 不妨一试 | cũng có thể thử xem | 
| 不妨考虑 | cũng có thể xem xét | 
| 不妨如此 | sẽ không hại gì nếu làm như vậy | 
| 不妨先……再…… | trước tiên cũng có thể... sau đó... | 

## Ghi chú sử dụng 

不妨 là một cách lịch sự, ít gây áp lực để gợi ý một hành động. Nó không áp đặt nghĩa vụ và thường xuất hiện trong bối cảnh tư vấn hoặc tư vấn. Không giống như 应该 (nên) hoặc 必须 (phải), 不妨 để ngỏ sự lựa chọn. Nó được sử dụng cả trong văn viết trang trọng và trong hội thoại lịch sự. Trong các câu có 不妨, chủ ngữ thường là bạn hoặc một chủ ngữ chung và cụm động từ sau đây là hành động được đề xuất. 

So sánh với 何妨 (héfáng, tại sao không/có hại gì): 何妨 có tính tu từ và văn chương hơn, thường xuất hiện trong câu hỏi: 尝试一下，又何妨？ (Thử thì có hại gì?) 

## Móc bộ nhớ 

不 (không) + 妨 (cản trở/cản trở) — 不妨 có nghĩa là "nó sẽ không cản trở bất cứ điều gì" - không có rào cản nào để thực hiện việc đó, vì vậy hãy tiếp tục.
