---
title: "乃至 (nǎizhì) - chẵn, và thậm chí"
description: "HSK 6 | liên hợp | được sử dụng để mở rộng phạm vi để bao gồm một thành viên cực đoan hoặc bất ngờ"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 乃至 (nǎizhì) 

乃至 là một sự kết hợp trang trọng được sử dụng để mở rộng một phạm vi hoặc sự tiến triển để bao gồm một yếu tố xa hơn, thường là cực đoan hoặc bất ngờ. Nó tương đương với “và thậm chí”, “hoặc thậm chí” hoặc “tối đa và bao gồm” bằng tiếng Anh. Nó báo hiệu rằng phạm vi rộng hơn những gì đã được đề cập và thường đạt đến đỉnh điểm. 

## Ý nghĩa 
1. **[conj]** và thậm chí, hoặc thậm chí (mở rộng phạm vi để bao gồm một cái gì đó cực đoan) 
2. **[conj]** tối đa, xa nhất (đánh dấu giới hạn trên của phạm vi) 

## Câu ví dụ 
**这一政策影响到了整个地区乃至全国的经济格局。** Zhè yī zhèngcè yǐngxiǎng dồi le zhěnggè dìqū nǎizhì quangguó de jīngjì géjú. Chính sách này đã ảnh hưởng đến bối cảnh kinh tế của toàn khu vực và thậm chí cả nước. 

**长期缺乏睡眠会损害认知功能、免疫系统，乃至心理健康。** Changqī quēfá shuìmián huì sǔnhài xìtǒng, nǎizhì xīnlǐ jiànkāng. Thiếu ngủ lâu dài có thể làm tổn hại chức năng nhận thức, hệ thống miễn dịch và thậm chí cả sức khỏe tâm lý. 

**这本书的读者涵盖了学生、学者、乃至政府官员等各类群体。** Zhè běn shū de dúzhě senyuán le xuéshēng, xuézhě, nǎizhì zhèngfǔ guānyuán děng gèlèi qúntǐ. Độc giả của cuốn sách này bao gồm sinh viên, học giả và thậm chí cả các quan chức chính phủ và các nhóm khác. 

**他的演讲影响了一代人，乃至改变了整个行业的发展方向。** Tā de yǎnjiǎng yǐngxiǎng le yīdài rén, nǎizhì gǎibiàn le zhěnggè hángyè de fāzhǎn fāngxiàng. Bài phát biểu của ông đã ảnh hưởng đến cả một thế hệ và thậm chí còn làm thay đổi hướng phát triển của toàn ngành. 

**文化的交流可以跨越国界乃至文明的边界，连接不同背景的人们。** Wénhuà de jiāoliú kěyǐ kuàyuè guójiè nǎizhì wénmíng de biānjìe, liánjiē bùtóng bạnijǐng de rénmen. Trao đổi văn hóa có thể vượt qua biên giới quốc gia và thậm chí cả ranh giới văn minh, kết nối những người có nguồn gốc khác nhau. 

**这场争论持续了数年，乃至数十年，至今仍未有定论。** Zhè chǎng zhēnglùn chíxù le shù nián, nǎizhì shùshí nián, zhìjīn réng wei yǒu dìng lùn. Cuộc tranh luận này đã kéo dài nhiều năm, thậm chí nhiều thập kỷ mà vẫn chưa đi đến kết luận cuối cùng. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 乃至全国 | và thậm chí cả nước | 
| 乃至更广泛 | và thậm chí rộng hơn | 
| 数年乃至数十年 | năm hoặc thậm chí nhiều thập kỷ | 
| 乃至颠覆 | và thậm chí lật đổ | 

## Ghi chú sử dụng 

乃至 chủ yếu là một sự kết hợp trang trọng bằng văn bản. Nó thường xuất hiện trong các danh sách mà các mục tăng dần về phạm vi, mức độ hoặc tầm quan trọng: từ nhỏ hơn đến lớn hơn, từ địa phương đến toàn cầu, từ nhỏ đến cực đoan. Không giống như 甚至 (shènzhì, thậm chí/đến mức), thường giới thiệu điều gì đó đáng ngạc nhiên hoặc cực đoan theo cách nhấn mạnh hơn, 乃至 trung tính và tuần tự hơn, chỉ đơn giản đánh dấu sự mở rộng phạm vi. 

Cả 乃至 và 甚至 đều có thể được sử dụng để giới thiệu những ví dụ cực đoan, nhưng 甚至 thì thông tục và nhấn mạnh hơn một chút, trong khi 乃至 thì trang trọng và có hệ thống hơn. 

## Móc bộ nhớ 

乃 (rồi/tức là) + 至 (tiếp cận/lên tới) — 乃至 có nghĩa là "và vươn xa tới mức," mở rộng phạm vi để bao gồm cả trường hợp cực đoan nhất.
