---
title: "体现 (tǐxiàn) — hiện thân; để thể hiện"
description: "HSK 6 | n/v | biểu hiện cụ thể; để đưa ra biểu hiện cụ thể cho một chất lượng trừu tượng"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 体现 (tǐxiàn) 

体现 có nghĩa là thể hiện, phản ánh hoặc thể hiện cụ thể một phẩm chất, nguyên tắc hoặc giá trị trừu tượng. Là một danh từ, nó có nghĩa là một hiện thân hoặc sự biểu hiện. Nó là cầu nối giữa trừu tượng và cụ thể, và có mặt khắp nơi trong văn bản tiếng Trung phân tích, đánh giá và tranh luận. 

## Ý nghĩa 
1. **[v]** thể hiện, phản ánh, thể hiện (một phẩm chất trừu tượng) 
2. **[n]** phương án, sự biểu hiện, biểu hiện cụ thể 

## Câu ví dụ 
**这部纪录片真实地体现了边远地区留守儿童的生存困境。** Zhè bù jìlùpiàn zhēnshí de tǐxiàn le biānyuǎn ghiqū liúshǒu értóng de shēngcún kùnjìng. Bộ phim tài liệu này phản ánh chân thực những khó khăn sinh tồn của trẻ em bị bỏ lại ở vùng sâu vùng xa. 

**个人的职业选择在一定程度上体现了其核心价值观与人生追求。** Gèrén de zhíyè xuǎnzé zài yīdìng chéngdù shàng tǐxiàn le qí héxīn jiàzhíguān yǔ rénshēng zhuīqiú. Sự lựa chọn nghề nghiệp của một người ở một mức độ nào đó thể hiện những giá trị cốt lõi và mục tiêu theo đuổi cuộc sống của họ. 

**法律面前人人平等，是现代法治精神的核心体现。** Fǎlǜ miànqián rén rén píngděng, shì xiàndài fǎzhì jīngshén de héxīn tǐxiàn. Bình đẳng trước pháp luật là thể hiện cốt lõi của tinh thần nhà nước pháp quyền hiện đại. 

**这座城市的规划设计体现了可持续发展与人文关怀的有机统一。** Zhè zuò chéngshì de guīhuà shèjì tǐxiàn le kě chíxù fāzhǎn yǔ rénwén guānhuái de yǒujī tǒngyī. Quy hoạch và thiết kế đô thị của thành phố này thể hiện sự thống nhất hữu cơ giữa phát triển bền vững và quan tâm nhân văn. 

**科技成果只有转化为实际应用，才能真正体现其社会价值。** Kējì chéngguǒ zhǐyǒu zhuǎnhuà wéi shíjì yìngyòng, cái néng zhēnzhèng tǐxiàn qí shèhuì jiàzhí. Thành tựu khoa học công nghệ chỉ có thể phản ánh chân thực giá trị xã hội của chúng khi được chuyển hóa thành những ứng dụng thực tế. 

**她在谈判桌上的从容与智慧，充分体现了一位成熟外交官的专业素养。** Tā zài tánpàn zhuō shàng de cóngrong yǔ zhìhuì, chōngfèn tǐxiàn le yī wèi chéngshú wàijiāoguān de zhuānyè sùyǎng. Sự điềm tĩnh và khôn ngoan của cô trên bàn đàm phán thể hiện đầy đủ phẩm chất chuyên nghiệp của một nhà ngoại giao dày dạn kinh nghiệm. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 充分体现 | thể hiện đầy đủ / phản ánh | 
| 集中体现 | cô đặc/kết tinh | 
| 体现价值观 | để thể hiện các giá trị | 
| 核心体现 | hiện thân / biểu hiện cốt lõi | 

## Ghi chú sử dụng 

体现 là một trong những động từ hiệu quả nhất trong văn viết trang trọng của tiếng Trung. Nó thường xuất hiện theo mẫu X体现了Y (X thể hiện/phản ánh Y), trong đó X là một hành động, tạo tác hoặc hiện tượng cụ thể và Y là một phẩm chất hoặc nguyên tắc trừu tượng. Đôi khi nó có nghĩa gần giống với 反映 (fǎnyìng, phản chiếu/gương) và 表达 (biǎodá, biểu đạt), nhưng 体现 nhấn mạnh việc tạo hình thức cụ thể cho một cái gì đó trừu tượng, với cảm giác tức thời mạnh mẽ hơn. 

Tránh dùng cách xây dựng dư thừa như 体现出来了 - chỉ cần 体现 là đủ. 

## Móc bộ nhớ 

体 (cơ thể/hình thức) + 现 (xuất hiện/biểu hiện) — 体现 có nghĩa là làm cho một cái gì đó xuất hiện dưới dạng cơ thể, tạo ra xác thịt cho một ý tưởng.
