---
title: "使命 (shǐmìng) - sứ mệnh"
description: "HSK 6 | n | một nhiệm vụ hoặc lời kêu gọi trang trọng, đặc biệt là một nhiệm vụ có ý nghĩa lịch sử hoặc đạo đức to lớn"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 使命 (shǐmìng) 

使命 đề cập đến một sứ mệnh hoặc lời kêu gọi - một nghĩa vụ có ý nghĩa to lớn mà một người được giao phó hoặc cảm thấy buộc phải hoàn thành. Nó mang ý nghĩa về trọng lực và mục đích vượt ra ngoài những nhiệm vụ hoặc nhiệm vụ đơn thuần, thường xuất hiện trong bối cảnh trách nhiệm lịch sử, mục đích của tổ chức hoặc ơn gọi cá nhân. 

## Ý nghĩa 
1. **[n]** sứ mệnh, kêu gọi (một nhiệm vụ trang trọng có ý nghĩa cao cả) 
2. **[n]** nhiệm vụ, trách nhiệm (một nhiệm vụ chính thức được giao phó cho một cá nhân hoặc tổ chức) 

## Câu ví dụ 
**教育者的使命不仅在于传授知识，更在于激发学生探索未知的勇气与热情。** Jiàoyù zhě de shǐmìng bùjǐn zàiyú chuánshòu zhīshì, gèng zàiyú jīfā xuéshēng tànsuǒ wèizhī de yǒngqì yǔ rèqíng. Sứ mệnh của một nhà giáo dục không chỉ nằm ở việc truyền đạt kiến ​​thức mà còn khơi dậy lòng dũng cảm và niềm đam mê khám phá những điều chưa biết của học sinh. 

**这一代人肩负着推动技术创新与可持续发展相结合的历史使命。** Zhè yīdài rén jiānfù zhe tuīdòng jìshù chuàngxīn yǔ kě chíxù fāzhǎn xiāngjié hé de lìshǐ shǐmìng. Thế hệ này gánh vác sứ mệnh lịch sử là thúc đẩy sự tích hợp đổi mới công nghệ và phát triển bền vững. 

** 新闻媒体的社会使命是提供真实、公正的信息，而不是充当某一利益集团的喉舌。** Xīnwén méitǐ de shèhuì shǐmìng shì tígōng zhēnshí, gōngzhèng de xìnxī, ér bùshì chōngdāng mǒu yī lìyì jítuán de hóushé. Sứ mệnh xã hội của truyền thông tin tức là cung cấp thông tin xác thực và khách quan, không đóng vai trò là cơ quan ngôn luận cho bất kỳ nhóm lợi ích cụ thể nào. 

**Tā jiāng zhěnggè zhíyè shēngyá dou fèngxiàn gěi le értóng yīliáo shìyè, jiāng qí shì wéi zìjǐ de zhōngshēn shǐmìng. Cô dành toàn bộ sự nghiệp của mình cho việc chăm sóc sức khỏe trẻ em, coi đó là sứ mệnh trọn đời của mình. 

**面对全球气候危机，各国政府都有责任和使命推进绿色能源转型。** Miàn duì quánqiú qìhòu wēijī, gèguó zhèngfǔ dōu yǒu zérèn hé shǐmìng tuījìn lǜsè néngyuán zhuǎnxíng. Đối mặt với cuộc khủng hoảng khí hậu toàn cầu, chính phủ của tất cả các quốc gia đều có trách nhiệm và sứ mệnh thúc đẩy quá trình chuyển đổi năng lượng xanh. 

**使命感是驱动杰出人才在艰苦条件下坚持不懈的最深层动力。** Shǐmìng gǎn shì qūdòng jiéchū réncái zài jiānkǔ tiáojiàn xià jiānchí bùxiè de zuì shēncéng dònglì. Ý thức về sứ mệnh là động lực sâu sắc nhất thúc đẩy những tài năng xuất chúng kiên trì trong những điều kiện khó khăn. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 历史使命 | sứ mệnh lịch sử | 
| 使命感 | ý thức sứ mệnh | 
| 肩负使命 | gánh vác sứ mệnh | 
| 完成使命 | hoàn thành/hoàn thành sứ mệnh | 

## Ghi chú sử dụng 

使命 mang giọng điệu trang trọng và cao quý hơn 任务 (rènwù, nhiệm vụ/sứ mệnh theo nghĩa thực tế) hoặc 职责 (zhízé, nghĩa vụ/trách nhiệm). Nó ngụ ý một ơn gọi lớn hơn chính mình, thường có các chiều kích lịch sử, đạo đức hoặc tâm linh. Cụm từ bắt nguồn 使命感 (ý thức về sứ mệnh) rất phổ biến trong ngôn ngữ động lực, giáo dục và thể chế. 

So sánh 使命 với 职责: 职责 là nhiệm vụ đi kèm với vai trò, chức vụ; 使命 là một cách gọi cao hơn vượt qua nghĩa vụ chính thức. 

## Móc bộ nhớ 

使 (gửi/gửi đi một sứ mệnh) + 命 (số phận/cuộc đời) — 使命 là lời kêu gọi mà bạn được cử đi thực hiện, như thể chính số phận đã phái bạn đi.
