---
title: "倡议 (chàngyì) — cầu hôn, khởi xướng; đề xuất"
description: "HSK 6 | động từ/danh từ | đưa ra sáng kiến; một đề xuất hoặc sáng kiến ​​chính thức"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 倡议 (chàngyì) 

倡议 có nghĩa là đề xuất hoặc khởi xướng một điều gì đó — là người đầu tiên đề xuất hoặc kêu gọi một hành động tập thể, đặc biệt là trong bối cảnh công cộng, trang trọng hoặc quốc tế. Là một danh từ, nó đề cập đến chính đề xuất hoặc sáng kiến. Nó đặc biệt gắn liền với các sáng kiến ​​ngoại giao, hợp tác quốc tế và các phong trào xã hội. 

## Ý nghĩa 
1. **[v]** cầu hôn; bắt đầu; kêu gọi (một hành động tập thể hoặc cách tiếp cận mới) 
2. **[n]** một đề xuất; một sáng kiến; một lời kêu gọi hành động 

## Câu ví dụ 
**"一带一路"倡议自提出以来,已获得一百五十余个国家和国际组织的积极响应。** "Yīdàiyīlù" chàngyì zì tíchū yǐlái, yǐ huòdé yībǎi wǔshí yú gè guójiā hé guójì zǔzhī de jījí xiǎngyìng. Kể từ khi Sáng kiến ​​“Vành đai và Con đường” được đề xuất, nó đã nhận được phản hồi tích cực từ hơn 150 quốc gia và tổ chức quốc tế. 

**多国代表联合倡议建立一个专门处理跨境网络安全威胁的国际协调机制。** Duō guó dàibiǎo liánhéyì jiànlì yīgè zhuānmén chǔlǐ kuàjìng wǎngluò ānquán wēixié de guójì xiétiáo jīzhì. Đại diện từ nhiều quốc gia cùng đề xuất thành lập cơ chế phối hợp quốc tế nhằm giải quyết cụ thể các mối đe dọa an ninh mạng xuyên biên giới. 

**这项环保倡议号召公众减少一次性塑料制品的使用。** Zhè xiàng huánbǎo chàngyì hàozhào gōngzhòng jiǎnshǎo yīcìxìng sùliào zhìpǐn de shǐyòng. Sáng kiến ​​môi trường này kêu gọi công chúng giảm sử dụng các sản phẩm nhựa dùng một lần. 

**他率先倡议在社区内建立邻里互助网络，获得了居民的广泛支持。** Tā shuàixiān chàngyì zài shèqū nèi jiànlì línlǐ hùzhù wǎngluò, huòdéle jūmín de guǎngfàn zhīchí. Ông đi đầu trong việc đề xuất thành lập mạng lưới tương trợ khu phố trong cộng đồng, nhận được sự ủng hộ rộng rãi của người dân. 

**联合国秘书长发出倡议,呼吁各国加快推进碳中和目标的实现进程。** Liánhéguó mìshūzhǎng fāchū chàngyì, hūyù gè guó jiākuài tuījìn tàn zhōnghé mùbiāo de shíxiàn jìnchéng. Tổng thư ký LHQ đã ban hành sáng kiến ​​kêu gọi các nước đẩy nhanh việc đạt được các mục tiêu trung hòa carbon. 

**这一学术倡议获得了全球三百余所高校的联署支持，影响深远。** Zhè yī xuéshù chàngyì huòdéle quánqiú sān bǎi yú suǒ gāoxiào de liánshǔ zhīchí, yǐngxiǎng shēnyuǎn. Sáng kiến ​​học thuật này đã nhận được sự ủng hộ đồng chữ ký từ hơn 300 trường đại học trên toàn thế giới và có tác động sâu rộng. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 发起倡议 | khởi động một sáng kiến ​​| 
| 联合倡议 | sáng kiến ​​chung | 
| 响应倡议 | hưởng ứng một sáng kiến ​​| 
| 倡议书 | một văn bản đề nghị/ kiến ​​nghị | 

## Ghi chú sử dụng 

倡议 là thuật ngữ tiêu chuẩn cho các sáng kiến ngoại giao quốc tế và gắn liền với ngôn ngữ chính sách đối ngoại của Trung Quốc (đáng chú ý nhất là "一带一路"倡议, Sáng kiến Vành đai và Con đường). Điểm khác biệt chính so với 建议 (jiànyì, gợi ý/đề xuất) là 倡议 mang tính công khai và kêu gọi hành động tập thể, trong khi 建议 có thể mang tính riêng tư và cá nhân. 倡议 cũng hàm ý rằng người đề xuất có ý định dẫn đầu hoặc là người đầu tiên. 

Cấu trúc 发出倡议 (đưa ra sáng kiến) hoặc 提出倡议 (đưa ra sáng kiến) là những cấu trúc tiêu chuẩn. Là một danh từ, 倡议书 (một sáng kiến ​​bằng văn bản hoặc thư ngỏ) được sử dụng phổ biến trong các bối cảnh trang trọng. Người học C1 nên nhận thức được tầm quan trọng chính trị của nó trong diễn ngôn ngoại giao Trung Quốc. 

## Móc bộ nhớ 

倡 (dẫn đầu, khởi xướng — người cấp tiến 人 gợi ý sự lãnh đạo cá nhân) + 议 (thảo luận, đề xuất): "người đi đầu trong việc đề xuất điều gì đó cho người khác cùng tham gia" — khởi xướng hành động tập thể.
