---
title: "假设 (jiǎshè) — giả định, đưa ra giả thuyết; giả thuyết"
description: "HSK 6 | động từ/danh từ | để đặt ra một giả định; một giả thuyết khoa học hoặc logic"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 假设 (jiǎshè) 

假设 có nghĩa là giả định hoặc đưa ra giả thuyết - thừa nhận điều gì đó là đúng cho mục đích tranh luận hoặc điều tra. Là một danh từ, nó có nghĩa là một giả thuyết hoặc giả định. Nó là trung tâm của nghiên cứu khoa học, lập luận triết học và chứng minh toán học. Nó ngụ ý một tuyên bố tạm thời cần được kiểm tra hoặc chứng minh hơn là một thực tế đã nêu. 

## Ý nghĩa 
1. **[v]** giả sử; cho là ; đưa ra giả thuyết 
2. **[n]** giả thuyết; giả định; sự giả định 

## Câu ví dụ 
**研究的核心假设是:经济不平等与社会流动性之间存在负相关关系。** Yánjiū de héxīn jiǎshè shì: jīngjì bùpíngděng yǔ shèhuì liúdòngxìng zhījiān ủngzài fù xiānguān guānxi. Giả thuyết cốt lõi của nghiên cứu là có mối tương quan nghịch giữa bất bình đẳng kinh tế và dịch chuyển xã hội. 

**让我们假设资源完全充足，看看在理想条件下这个模型会如何运作。** Ràng wǒmen jiǎshè zīyuán wquán chongzú, kànkàn zài lǐxiǎng tiáojiàn xià zhège móxíng huì rúhé yùnzuò. Chúng ta hãy giả sử rằng các nguồn lực đã đầy đủ và xem mô hình sẽ hoạt động như thế nào trong điều kiện lý tưởng. 

**这一理论基于若干未经验证的假设，其普遍适用性值得商榷。** Zhè yī lǐlùn jīyú ruògān wèi jīng yànzhèng de jiǎshè, qí pǔbiàn shìyòngxìng zhídé shāngquè. Lý thuyết này dựa trên một số giả định chưa được xác minh và khả năng ứng dụng phổ biến của nó vẫn còn là một câu hỏi. 

**数学证明中常用"假设命题成立"的方法来推导必要条件。** Shùxué zhèngmíng zhōng cháng yòng "jiǎshè mìngtí chénglì" de fāngfǎ lái tuīdǎo bìyào tiáojiàn. Chứng minh toán học thường sử dụng phương pháp “giả sử mệnh đề đúng” để rút ra các điều kiện cần thiết. 

**历史反事实研究假设不同的历史决策,以探讨历史的偶然性与必然性。** Lìshǐ fǎnshìshí yǎánshè bùtóng de lìshǐ juécè, yǐ tàntǎo lìshǐ de ǒurànxìng yǔ bìrànxìng. Nghiên cứu lịch sử phản thực tế đưa ra giả thuyết về các quyết định lịch sử khác nhau nhằm khám phá tính ngẫu nhiên và tất yếu của lịch sử. 

**在缺乏实证数据的情况下，研究者只能以合理的假设作为分析起点。** Zài quēfá shízhèng shùjù de qíngkuàng xià, yánjiūzhě zhǐ néng yǐ hélǐ de jiǎshè zuòwéi fēnxī qǐdiǎn. Trong trường hợp không có dữ liệu thực nghiệm, các nhà nghiên cứu chỉ có thể sử dụng các giả định hợp lý làm điểm khởi đầu để phân tích. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 研究假设 | giả thuyết nghiên cứu | 
| 基本假设 | giả định cơ bản | 
| 验证假设 | để kiểm tra một giả thuyết | 
| 理论假设 | giả định lý thuyết | 

## Ghi chú sử dụng 

假设 là thuật ngữ tiêu chuẩn cho "giả thuyết" trong tiếng Trung học thuật và khoa học. Nó khác với 猜测 (cāicè, đoán) ở chỗ 假设 là một tuyên bố tạm thời, có lý do được đưa ra như một điểm khởi đầu cho cuộc điều tra chứ không phải là một phỏng đoán ngẫu nhiên. Trong văn bản khoa học, 假设 được kiểm tra thông qua thí nghiệm (验证假设), trong khi trong chứng minh toán học, nó được sử dụng như một tiền đề có điều kiện. 

Là một động từ, 假设 thường được theo sau bởi một mệnh đề: 假设A等于B (giả sử A bằng B) hoặc 假设我们有足够的时间 (giả sử chúng ta có đủ thời gian). Cấu trúc 假设…那么 (nếu chúng ta giả sử…thì) rất phổ biến trong lập luận logic. Đừng nhầm lẫn 假设 với 假装 (jiǎzhuāng), có nghĩa là giả vờ hoặc giả vờ. 

## Móc bộ nhớ 

假 (sai, tạm thời) + 设 (xây dựng, xác lập): “thiết lập một yêu cầu tạm thời” — một tiền đề tạm thời đang chờ được kiểm nghiệm.
