---
title: "共识 (gòngshí) — đồng thuận"
description: "HSK 6 | n | sự hiểu biết hoặc thỏa thuận chung đạt được giữa nhiều bên"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 共识 (gòngshí) 

共识 có nghĩa là sự đồng thuận - sự hiểu biết, thỏa thuận hoặc điểm chung được chia sẻ giữa hai hoặc nhiều bên. Đây là một thuật ngữ được sử dụng thường xuyên trong bối cảnh ngoại giao, chính trị, học thuật và thảo luận, trong đó quá trình xây dựng hoặc phá vỡ sự đồng thuận là rất quan trọng. 

## Ý nghĩa 
1. **[n]** sự đồng thuận, điểm chung (quan điểm hoặc thỏa thuận chung giữa nhiều bên) 

## Câu ví dụ 
**经过数轮磋商,两国代表团终于就核心议题达成了初步共识。** Jīngguò shù tập cuōshāng, liǎng guó dàibiǎotuán zhōngyú jiù héxīn yìtí dáchéng le chūbù congshí. Sau nhiều vòng tham vấn, phái đoàn hai nước cuối cùng đã đạt được sự đồng thuận sơ bộ về các vấn đề cốt lõi. 

**Zài qìhòu**Zài qìhòu biànhuà wèntí shàng, guójì shèhuì yǐ xíngchéng guǎngfàn congshí, dàn jùtǐ jiǎn pái yìwù de fēnpèi réngzài fēnqí. Về vấn đề biến đổi khí hậu, cộng đồng quốc tế đã hình thành sự đồng thuận rộng rãi, nhưng việc phân bổ các nghĩa vụ giảm phát thải cụ thể vẫn còn gây tranh cãi. 

**Níngjù shèhuì congngshí shì tuījìn zhòngdà gǎigé de qiántí, quēfá congshí de gǎigé wǎngwǎng nányǐ chíxù. Xây dựng sự đồng thuận xã hội là điều kiện tiên quyết để thúc đẩy những cải cách lớn; những cải cách thiếu sự đồng thuận thường khó duy trì. 

**学界对这一理论的有效性尚未形成共识，争论仍在持续。** Xuéjiè duì zhè yī lǐlùn de yǒuxiào xìng shàngwèi xíngchéng congshí, zhēnglùn réng zài chíxù. Giới học thuật vẫn chưa đạt được sự đồng thuận về tính xác thực của lý thuyết này và cuộc tranh luận vẫn tiếp tục. 

**民主制度的运作依赖于公民对基本规则和价值观的广泛共识。** Mínzhǔ zhìdù de yùnzuò yīlài yú gōngmín duì jīběn guīzé hé jiàzhíguān de guǎngfàn congshí. Hoạt động của các thể chế dân chủ phụ thuộc vào sự đồng thuận rộng rãi của người dân về các quy tắc và giá trị cơ bản. 

**这场研讨会的目标不是消除分歧，而是在分歧中寻找可能的共识地带。** Zhè chǎng yántǎo huì mùbiāoshì xiāochú fēnqí, ér shì zài fēnqí zhōng xúnzhǎo kěnéng de cộngngshí dìdài. Mục tiêu của hội thảo này không phải là loại bỏ những bất đồng mà là tìm ra những lĩnh vực có thể đồng thuận trong những bất đồng. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 达成共识 | để đạt được sự đồng thuận | 
| 凝聚共识 | xây dựng/củng cố sự đồng thuận | 
| 广泛共识 | đồng thuận rộng rãi | 
| 形成共识 | để hình thành sự đồng thuận | 

## Ghi chú sử dụng 

共识 có liên quan chặt chẽ với 一致意见 (nhất trí ý kiến) nhưng rộng hơn: 共识 không yêu cầu sự nhất trí, chỉ cần có điểm chung vừa đủ. Trong ngôn ngữ ngoại giao, 达成共识 là một cụm từ tiêu chuẩn. Phân biệt với 协议 (thỏa thuận/thỏa thuận), mang tính trang trọng và ràng buộc hơn; 共识 có thể vẫn không chính thức hoặc không được viết ra. 

Trong khoa học chính trị và lý thuyết dân chủ thảo luận, 共识 (đồng thuận) trái ngược với 妥协 (thỏa hiệp): đồng thuận hàm ý sự thỏa thuận thực sự, trong khi thỏa hiệp hàm ý sự nhượng bộ lẫn nhau mà không có thỏa thuận đầy đủ. 

## Móc bộ nhớ 

共 (cùng/chia sẻ) + 识 (kiến thức/sự công nhận) — 共识 là kiến thức được gắn kết với nhau, những gì mọi người đều công nhận chung.
