---
title: "内涵 (nèihán) - hàm ý, nội hàm"
description: "HSK 6 | n | những phẩm chất nội tại, chiều sâu hoặc ý nghĩa của một người, khái niệm hoặc công việc"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 内涵 (nèihán) 

内涵 đề cập đến bản chất bên trong, chiều sâu ý nghĩa hoặc sự phong phú về mặt hàm ý của một khái niệm, văn bản hoặc con người. Khi áp dụng cho một người, nó có nghĩa là chiều sâu trí tuệ hoặc sự trau dồi văn hóa. Khi áp dụng cho một văn bản hoặc khái niệm, nó đề cập đến đầy đủ các ý nghĩa hoặc đặc tính vốn có. Đó là một thuật ngữ có uy tín trong diễn ngôn văn hóa và trí tuệ Trung Quốc. 

## Ý nghĩa 
1. **[n]** nội hàm, ý nghĩa vốn có (của một khái niệm hoặc văn bản) 
2. **[n]** chiều sâu nội tâm, chất trí tuệ (của một con người) 

## Câu ví dụ 
**这部小说的文化内涵极为丰富，折射出二十世纪中国社会的深层矛盾。** Zhè bù xiǎoshuō de wénhuà nèihán jí wéi fēngfù, zhéshè chū èrshí shìjì Zhōngguó shèhuì de shēncéng máodùn. Chiều sâu văn hóa của cuốn tiểu thuyết này vô cùng phong phú, phản ánh những mâu thuẫn sâu sắc của xã hội Trung Quốc thế kỷ XX. 

**一个有内涵的人不仅博学多才，更懂得如何待人处世。** Yīgè yǒu nèihán de rén bùjǐn bóxué duō cái, gèng dǒngde rúhé dài rén chūshì. Người có thực chất không chỉ giỏi đọc, có tài mà còn biết cách ứng xử với mọi người và xử lý công việc. 

**"民主"这一概念的内涵在不同的历史时期有着不同的诠释。** "Mínzhǔ" zhè yī gàiniàn de nèihán zài bùtóng de lìshǐ shíqī yǒuzhe bùtóng de quánshì. Nội hàm của khái niệm “dân chủ” được giải thích khác nhau trong các giai đoạn lịch sử khác nhau. 

**这座建筑的设计外观简洁，但文化内涵却相当深厚。** Zhè zuò jiànzhú de shèjì wàiguān jiǎnjié, dàn wénhuà nèihán què xiāngdāng shēnhòu. Thiết kế của tòa nhà này nhìn bề ngoài có vẻ đơn giản nhưng chiều sâu văn hóa lại khá sâu sắc. 

**品牌的内涵不仅体现在产品质量上，更体现在其价值观和社会责任上。** Pǐnpái de nèihán bùjǐn tǐxiàn zài chǎnpǐn zhìliàng shàng, gèng tǐxiàn zài qí jiàzhíguān hé shèhuì zérèn shàng. Chiều sâu của một thương hiệu không chỉ thể hiện ở chất lượng sản phẩm mà còn ở giá trị và trách nhiệm xã hội của thương hiệu đó. 

**这首歌词的内涵远超其表面的爱情故事，暗含着对社会现实的批判。** Zhè shǒu gēcí de nèihán yuǎn chāo qí biǎomiàn de àiqíng gùshi, ànhán zhe duì shèhuì xiànshí de pīpàn. Chiều sâu của những ca từ này vượt xa câu chuyện tình yêu bề nổi, ẩn chứa sự phê phán hiện thực xã hội. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 文化内涵 | chiều sâu/nội dung văn hóa | 
| 丰富内涵 | ý nghĩa phong phú | 
| 有内涵 | có chiều sâu/chất (người) | 
| 概念的内涵 | ý nghĩa của một khái niệm | 

## Ghi chú sử dụng 

内涵 rộng hơn về mặt ngữ nghĩa so với 含义: 含义 thường đề cập đến ý nghĩa cụ thể của một từ hoặc cụm từ, trong khi 内涵 đề cập đến một phạm vi đầy đủ hơn các phẩm chất, giá trị và mối liên hệ vốn có. Trong lời nói hàng ngày, nói ai đó 有内涵 là một lời khen có nghĩa là họ có chiều sâu về trí tuệ và văn hóa. Trong logic và triết học, 内涵 (sức mạnh) tương phản với 外延 (wàiyán, mở rộng), mô tả ý nghĩa vốn có của một thuật ngữ so với những gì nó đề cập đến. 

Tránh sử dụng 内涵 với nghĩa "hài hước" hoặc "đùa giỡn" — đây là cách sử dụng tiếng lóng trên mạng (内涵笑话) không phù hợp trong bối cảnh trang trọng. 

## Móc bộ nhớ 

内 (bên trong) + 涵 (chứa đựng, bao bọc) — 内涵 là những gì chứa đựng bên trong, độ sâu ẩn giấu bên dưới bề mặt.
