---
title: "凝练 (nínliàn) — chưng cất; tinh tế và súc tích"
description: "HSK 6 | động từ/tính từ | tập trung ý nghĩa vào vài từ; dày đặc và sâu sắc trong cách diễn đạt"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 凝练 (nínliàn) 

凝练 mô tả ngôn ngữ hoặc cách diễn đạt vừa ngắn gọn vừa đậm đặc ý nghĩa - mỗi từ mang chiều sâu tập trung. Là một động từ, nó có nghĩa là chắt lọc hoặc cô đọng các ý tưởng thành dạng cô đọng. Là một tính từ, nó mô tả cách viết không chỉ ngắn gọn mà còn giàu ý nghĩa. Đó là sự đánh giá cao trong giới phê bình văn học Trung Quốc, gợi cả tính kinh tế và chiều sâu. 

## Ý nghĩa 
1. **[adj]** ngắn gọn và sâu sắc; tinh tế và dày đặc với ý nghĩa 
2. **[v]** để chưng cất; ngưng tụ thành dạng tập trung, có ý nghĩa 

## Câu ví dụ 
** 鲁迅的小说语言极为凝练，寥寥数语便能勾勒出一个时代的精神困境。** Lǔ Xùn de xiǎoshuō yǔyán jíwéi Nínliàn, liáoliáo shùyǔ biàn néng gōulè chū yīgè shídài de jīngshén kùnjìng. Ngôn ngữ tiểu thuyết của Lỗ Tấn vô cùng tinh tế và cô đọng - một vài từ có thể phác họa tình trạng khó khăn về tinh thần của cả một thời đại. 

**他花了数年时间将田野调研的发现凝练成一套普适性理论框架。** Tā huāle shù nián shíjiān jiāng tiányě diàoyán de fāxiàn nínliàn chéng yī tào pǔshìxìng lǐlùn kuàngjià. Ông đã dành nhiều năm chắt lọc những phát hiện của nghiên cứu thực địa thành một khuôn khổ lý thuyết có thể áp dụng rộng rãi. 

**好的学术摘要应该凝练而不失准确，在有限篇幅内传达最大的信息量。** Hǎo de xuéshù zhāiyào yīnggāi nhuliàn ér bù shī zhǔnquè, zài yǒuxiàn piānfú nèi chuándá zuìdà de xìnxī liàng. Một bản tóm tắt học thuật tốt phải ngắn gọn mà không làm mất đi tính chính xác, truyền tải thông tin tối đa trong không gian hạn chế. 

**这段碑文凝练地概括了这位历史人物一生的功过是非。** Zhè duàn bēiwénnliàn de gàikuòle zhè wèi lìshǐ rénwù yīshēng de gōngguò shìfēi. Dòng chữ này đã tóm tắt ngắn gọn và cô đọng những ưu nhược điểm trong cuộc đời của nhân vật lịch sử này. 

**将复杂的哲学思想凝练成通俗易懂的语言,是哲学普及工作的核心挑战。** Jiāng fùzá de zhéxué sīxiǎng nínliàn chéng tōngsú yìdǒng de yǔyán, shì zhéxué pǔjí gōngzuò de héxīn tiǎozhàn. Chắt lọc những ý tưởng triết học phức tạp thành ngôn ngữ dễ tiếp cận là thách thức cốt lõi của việc phổ biến triết học. 

**他的诗风以凝练著称，常以十四字道尽人生百态的沧桑感悟。** Tā de shī fēng yÃ dồijìn rénshēng bǎitài de cāngsāng gǎnwù. Phong cách thơ của ông nổi tiếng với chiều sâu cô đọng - thường chỉ sử dụng mười bốn ký tự để diễn tả những thăng trầm và hiểu biết của một đời. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 语言凝练 | ngôn ngữ cô đọng và sâu sắc | 
| 凝练表达 | diễn đạt ở dạng cô đọng | 
| 凝练成 | chưng cất thành | 
| 风格凝练 | một phong cách ngắn gọn và dày đặc | 

## Ghi chú sử dụng 

凝练 hầu như chỉ là một thuật ngữ mang tính văn học và thẩm mỹ. Đó là lời khen ngợi cao nhất dành cho ngôn ngữ viết hoặc nói trong phê bình văn học Trung Quốc, cho thấy rằng từ ngữ không chỉ ít mà còn có chiều sâu. Nó thường được sử dụng để mô tả thơ ca cổ điển Trung Quốc, văn xuôi hay và các tác phẩm học thuật chắt lọc. 

Điểm khác biệt chính so với 精炼 (jīngliàn): 精炼 có nghĩa là tinh tế/tinh khiết (không quá mức), trong khi 凝练 hàm ý sự sâu sắc cô đọng — ý nghĩa cô đọng và phong phú, không chỉ ngắn gọn. Một câu 精炼 loại bỏ những điều không cần thiết; một câu 凝练 gói gọn ý nghĩa tối đa trong những từ tối thiểu. Trong thực tế, bài viết hay có thể là cả hai, nhưng điểm nhấn thì khác. 

## Móc bộ nhớ 

凝 (ngưng tụ, cô đặc — giống như ngưng tụ chất lỏng) + 练 (tinh chế, luyện tập): “cô đặc tinh chất chưng cất thành một dạng nhỏ, đậm đặc” — vẻ đẹp của vài từ có sức nặng lớn.
