---
title: "分析 (fēnxī) — phân tích; Phân tích"
description: "HSK 6 | động từ/danh từ | để kiểm tra một cách có hệ thống bằng cách chia thành các thành phần"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 分析 (fēnxī) 

分析 là một trong những từ học thuật và chuyên môn cơ bản nhất, có nghĩa là phân tích hoặc tiến hành phân tích. Nó liên quan đến việc chia một chủ đề phức tạp thành các phần cấu thành của nó để hiểu tổng thể. Mặc dù nó xuất hiện ở cấp độ HSK thấp hơn, nhưng đầy đủ các cụm từ phức tạp, cách sử dụng danh từ và từ vựng học thuật đều thuộc cấp độ C1. Nó có mặt khắp nơi trong nghiên cứu, kinh doanh, chính sách và báo chí. 

## Ý nghĩa 
1. **[v]** để phân tích; để kiểm tra một cách có hệ thống bằng cách chia thành các thành phần 
2. **[n]** phân tích; kiểm tra phân tích 

## Câu ví dụ 
**综合运用定性与定量分析方法是当代社会科学研究的基本范式。** Zōnghé yùnyòng ghingxìng yǔdngliàng fēnxī fāngfǎ shì dāngdài shèhuì kēxué yánjiū de jīběn fànshì. Việc sử dụng tích hợp các phương pháp phân tích định tính và định lượng là mô hình cơ bản của nghiên cứu khoa học xã hội đương đại. 

**管理咨询公司通过SWOT分析为客户提供战略决策依据。** Guǎnlǐ zīxún gōngsī tōngguò SWOT fēnxī wèi dặmhù tígōng zhànlüè juécè yījù. Các công ty tư vấn quản lý cung cấp cho khách hàng sự hỗ trợ ra quyết định chiến lược thông qua phân tích SWOT. 

**法医通过对现场痕迹的精密分析，还原了案发经过。** Fǎyī tōngguò duì xiànchǎng hénjì de jīngmì fēnxī, huyuánle àn fā jīngguò. Chuyên gia pháp y đã tái hiện lại chuỗi sự việc thông qua việc phân tích chính xác các dấu vết tại hiện trường. 

**这篇政策分析报告对三套备选方案的成本效益进行了系统比较。** Zhè piān zhèngcè fēnxī bàogào duì sān tào bạnixuǎn fāng'àn de chéngběn xiàoyì jìnxíngle xìtǒng bǐjiào. Báo cáo phân tích chính sách này đã tiến hành so sánh một cách có hệ thống về hiệu quả chi phí của ba phương án thay thế. 

**深度学习算法通过对海量数据的分析,实现了图像识别能力的突破。** Shēndù xuéxí suànfǎ tōngguò duì hǎiliàng shùjù de fēnxī, shíxiànle túxiàng shíbié nénglì de túpò. Các thuật toán học sâu đã đạt được bước đột phá về khả năng nhận dạng hình ảnh thông qua việc phân tích các bộ dữ liệu khổng lồ. 

**Pīpínjiā de wénběn fēnxī jiēshìle zhè bù zuòpǐn zài yǔyán céngmiàn yǐncáng de quánlì jiégòu. Phân tích văn bản của nhà phê bình đã bộc lộ những cấu trúc quyền lực tiềm ẩn ở cấp độ ngôn ngữ của tác phẩm này. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 深入分析 | phân tích chuyên sâu | 
| 系统分析 | phân tích hệ thống | 
| 案例分析 | phân tích nghiên cứu điển hình | 
| 分析框架 | khung phân tích | 

## Ghi chú sử dụng 

Mặc dù 分析 được giới thiệu ở các cấp độ HSK trước đó, nhưng việc triển khai đầy đủ về mặt học thuật và chuyên môn của nó thuộc về C1. Ở cấp độ này, người học phải nắm vững: (1) dạng danh từ (作出分析, tiến hành phân tích; 分析结果, kết quả phân tích); (2) các dạng ghép như 定量分析 (phân tích định lượng), 文本分析 (phân tích văn bản), 数据分析 (phân tích dữ liệu); (3) các mẫu hình trang trọng như 对…进行分析 (tiến hành phân tích…). 

分析 mang tính kỹ thuật và cấu trúc hơn 研究 (yánjiū) hoặc 探讨 (tàntǎo). Trong khi 探讨 hàm ý sự tìm hiểu mở và 研究 hàm ý nghiên cứu, thì 分析 đặc biệt đề cập đến việc phân tích và kiểm tra một cách có hệ thống. Trong môi trường chuyên nghiệp, 分析报告 (báo cáo phân tích) là một sản phẩm tiêu chuẩn có thể phân phối được. 

## Móc bộ nhớ 

分 (chia, tách) + 析 (chia, phân tích): "chia và chia một vật gì đó ra để xem nó hoạt động như thế nào" — bản chất của tư duy phân tích.
