---
title: "利益 (lìyì) — lãi, lợi ích"
description: "HSK 6 | n | lợi ích, lợi ích hoặc lợi ích - đặc biệt là trong bối cảnh chính trị, kinh tế hoặc xã hội"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 利益 (lìyì) 

利益 đề cập đến lợi ích, lợi ích hoặc lợi ích - đặc biệt là trong bối cảnh chính trị, kinh tế, pháp lý hoặc xã hội nơi các lợi ích cạnh tranh hoặc chia sẻ đang bị đe dọa. Nó rộng hơn 好处 (lợi ích/lợi ích trong lời nói hàng ngày) và là thuật ngữ trang trọng tiêu chuẩn để chỉ những mối quan tâm về khoa học chính trị, luật pháp và kinh tế. 

## Ý nghĩa 
1. **[n]** lợi ích, lợi ích (đặc biệt là lợi ích chung hoặc cạnh tranh giữa các bên) 
2. **[n]** lợi ích, lợi ích (lợi ích vật chất hoặc phi vật chất) 

## Câu ví dụ 
**国家利益是外交政策的最终驱动力,尽管各方对其内涵的界定不尽相同。** Guójiā lìyì shì wàijiāo zhèngcè de zuìzhōng qūdòng lì, jǐnguǎn gèfāng duì qí nèihán de jièdìng bù jìn xiāngtóng. Lợi ích quốc gia là động lực cuối cùng của chính sách đối ngoại, mặc dù các bên khác nhau xác định nội dung của nó một cách khác nhau. 

**在市场竞争中,企业追求自身利益的行为并不必然与社会整体利益相悖。** Zài shìchǎng jìngzhēng zhōng, qǐyè zhuīqiú zìshēn lìyì de xíngwéi bìng bù bìrán yǔ shèhuì zhěngtǐ lìyì xiāng bèi. Trong cạnh tranh thị trường, việc doanh nghiệp theo đuổi lợi ích riêng của mình không nhất thiết xung đột với lợi ích chung của xã hội. 

**Rúhé zài gèrén **Rúhé zài gèrén lìyì yǔ jítǐ lìyì zhī jiān xúnzhǎo hélǐ de pínghéng, shì zhèngzhì zhéxué de héxīn nántí zhī yī. Làm thế nào để tìm được sự cân bằng hợp lý giữa lợi ích cá nhân và lợi ích tập thể là một trong những thách thức cốt lõi trong triết học chính trị. 

**环境保护与经济发展之间的利益博弈，是当代最复杂的政策权衡之一。** Huánjìng bǎohù yǔ jīngjì fāzhǎn zhī jiān de lìyì bóyì, shì dāngdài zuì fùzá de zhèngcè quánhéng zhī yī. Trò chơi lợi ích giữa bảo vệ môi trường và phát triển kinh tế là một trong những sự đánh đổi chính sách phức tạp nhất trong thời đại chúng ta. 

**腐败的本质在于公职人员将个人私利凌驾于公众利益之上。** Fǔbài de běnzhì zàiyú gōngzhí rényurén jiāng gèn sīlì língjià yú gōngzhòng lìyì zhī shàng. Bản chất của tham nhũng nằm ở chỗ các quan chức nhà nước đặt lợi ích cá nhân lên trên lợi ích công cộng. 

**跨国公司在东道国投资时，必须兼顾商业利益与当地社区的福祉。** Kuà guó gōngsī zài dōngdào guó tóuzī shí, bìxū jiāngù shāngyè lìyì yǔ dāngdì shèqū de fúzhǐ. Khi các tập đoàn đa quốc gia đầu tư vào nước sở tại, họ phải cân bằng lợi ích thương mại với phúc lợi của cộng đồng địa phương. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 国家利益 | lợi ích quốc gia | 
| 利益冲突 | xung đột lợi ích | 
| 维护利益 | để bảo vệ/bảo vệ lợi ích | 
| 利益相关方 | các bên liên quan | 

## Ghi chú sử dụng 

利益 là thuật ngữ chính thức, tiêu chuẩn để chỉ “lợi ích” trong diễn ngôn chính trị, pháp lý và kinh tế. Trong lời nói hàng ngày, 好处 (lợi ích, lợi ích) phổ biến hơn trong những bối cảnh không trang trọng. Từ ghép 利益相关方 (các bên liên quan) được sử dụng rộng rãi trong quản trị và kinh doanh. 利益冲突 (xung đột lợi ích) là một khái niệm pháp lý quan trọng. Ở cấp độ C1, người học có thể phân tích 利益关系 (mối quan hệ lợi ích) phức tạp và thảo luận về cách 利益博弈 (trò chơi/cạnh tranh sở thích) định hình kết quả chính sách. 

## Móc bộ nhớ 

利 (lợi nhuận/lợi ích) + 益 (lợi ích/lợi ích) - 利益 nhân đôi ý tưởng về lợi ích, nhấn mạnh rằng những gì đang bị đe dọa là lợi thế vật chất hoặc chiến lược.
