---
title: "前沿 (qiányán) - biên giới, tiên tiến"
description: "HSK 6 | n | đầu hoặc mép đầu của sân; một vị trí tiền tuyến"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 前沿 (qiányán) 

前沿 theo nghĩa đen có nghĩa là "tiền tuyến" và được sử dụng cả trong bối cảnh quân sự (tiền tuyến) và phổ biến hơn trong cách sử dụng hiện đại, để mô tả sự tiên tiến hoặc đi đầu trong một lĩnh vực kiến thức, công nghệ hoặc văn hóa. Nó truyền tải cảm giác như đang ở lãnh thổ tiên tiến nhất, chưa được khám phá của một ngành học. 

## Ý nghĩa 
1. **[n]** biên giới, tiên tiến, đi đầu (trong một lĩnh vực hoặc kỷ luật) 
2. **[n]** tiền tuyến, vị trí tiền phương (quân sự) 

## Câu ví dụ 
**这所大学长期处于量子计算研究的前沿，吸引了全球顶尖学者汇聚于此。** Zhè suǒ dàxué nhàmgqī chǔyú liàngzǐ jìsuàn yánjiū de qiányán, xīyǐn le quánqiú dǐngjiān xuézhě huìjù yú cǐ. Trường đại học này từ lâu đã đi đầu trong nghiên cứu điện toán lượng tử, thu hút các học giả hàng đầu từ khắp nơi trên thế giới. 

**站在学术前沿意味着必须持续跟进最新文献,并敢于提出颠覆性的问题。** Zhàn zài xuéshù qiányán yìwèizhe bìxū chíxù gēnjìn zuìxīn wénxiàn, bìng gǎnyú tíchū diānfù xìng de wèntí. Đi đầu trong học thuật có nghĩa là liên tục cập nhật các tài liệu mới nhất và dám đưa ra những câu hỏi mang tính đột phá. 

**前沿科技的突破往往先于政策框架的形成,由此产生监管的真空地带。** Qiányán kējì de túpò wǎngwǎng xiānyú zhèngcè kuàngjià de xíngchéng, yóucǐ chǎnshēng jiānguǎn de zhēnkōng dìdài. Những đột phá trong công nghệ tiên tiến thường đi trước việc hình thành các khung chính sách, từ đó tạo ra khoảng trống pháp lý. 

**这位年轻的研究员在导师的指引下迅速进入了该领域的学术前沿。** Zhè wèi niánqīng de yánjiū yuán zài dǎoshī de zhăxùnsù jìnrù le gāi lǐngyù de xuéshù qiányán. Dưới sự hướng dẫn của người giám sát, nhà nghiên cứu trẻ này đã nhanh chóng chuyển sang lĩnh vực học thuật hàng đầu trong lĩnh vực này. 

**医学前沿的每一项突破都凝聚着无数科研人员多年的心血与付出。** Yīxué qiányán de měi yī xiàng túpò dōu níngjù zhe wúshù kēyán rényuán duō nián de xīnxuè yǔ fùchū. Mỗi bước đột phá ở biên giới y tế đều thể hiện nỗ lực miệt mài trong nhiều năm của vô số nhà nghiên cứu. 

**他的论文被收录进前沿研究报告，标志着其学术地位的正式确立。** Tā de théni shōulù jìn qiányán yjiūgào, biāozhì zhe qí xuéshù dìwèi de zhèngshì quèlì. Bài viết của ông đã được đưa vào một báo cáo nghiên cứu tiên tiến, đánh dấu sự khẳng định chính thức vị thế học thuật của ông. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 学术前沿 | biên giới học thuật | 
| 科技前沿 | biên giới công nghệ | 
| 处于前沿 | đi đầu | 
| 前沿领域 | lĩnh vực tiên tiến | 

## Ghi chú sử dụng 

前沿 theo nghĩa hiện đại, phi quân sự chủ yếu được sử dụng trong tiếng Trung trang trọng và văn viết, đặc biệt là trong khoa học, công nghệ và học thuật. Nó kết hợp tự nhiên với 研究 (nghiên cứu), 领域 (lĩnh vực), 科技 (công nghệ) và 学术 (học thuật). Nó mang tính văn học hơn một chút so với 最前沿的 hoặc 尖端, mặc dù cả ba đều có thể có nghĩa là "tiên tiến". 

Tránh lạm dụng 前沿 trong ngữ cảnh nói, trong đó 最新 (mới nhất) hoặc 先进 (nâng cao) có thể tự nhiên hơn. 

## Móc bộ nhớ 

前 (phía trước) + 沿 (cạnh) - 前沿 theo nghĩa đen là "cạnh phía trước", mũi nhọn của kiến thức con người đẩy vào những điều chưa biết.
