---
title: "剖析 (pōuxī) — mổ xẻ, phân tích kỹ lưỡng"
description: "HSK 6 | động từ | mổ xẻ và phân tích chi tiết; để kiểm tra hoạt động bên trong của"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 剖析 (pōuxī) 

剖析 có nghĩa là mổ xẻ và phân tích kỹ lưỡng, đi sâu vào bên trong để lộ ra cấu trúc, nguyên nhân hoặc cơ chế bên trong. Giống như một bác sĩ phẫu thuật đang mổ xẻ một cơ thể, 剖析 ngụ ý phá vỡ một thứ gì đó để hiểu nó hoạt động như thế nào từ bên trong. Nó được sử dụng để phân tích các hiện tượng phức tạp, các vấn đề xã hội, trạng thái tâm lý hoặc tác phẩm văn học. 

## Ý nghĩa 
1. **[v]** để mổ xẻ; phân tích kỹ lưỡng; để vạch trần hoạt động bên trong của 
2. **[v]** khảo sát sâu sắc; để tìm hiểu nguyên nhân và cơ chế của 

## Câu ví dụ 
**社会学家对当代青年"躺平"现象进行了深刻的剖析。** Shèhuìxuéjiā duì dāngdài qīngnián "tǎngpíng" xiànxiàng jìnxíngle shēnkè de pōuxī. Các nhà xã hội học đã tiến hành mổ xẻ kỹ lưỡng hiện tượng “nằm bẹp” của giới trẻ đương thời. 

**这篇文章剖析了企业腐败行为的深层制度根源。** Zhè piān wénzhāng pōuxīle qǐyè fǔbài xíngwéi de shēncéng zhìdù gēnyuán. Bài viết này mổ xẻ những gốc rễ thể chế sâu xa của nạn tham nhũng trong doanh nghiệp. 

**心理咨询师帮助他剖析了内心深处的焦虑与恐惧来源。** Xīnlǐ zīxúnshī bāngzhù tā pōuxīle nèixīn shēnchù de jiāolǜ yǔ kǒngjù láiyuán. Nhà trị liệu đã giúp anh mổ xẻ những nguồn gốc của sự lo lắng và sợ hãi sâu trong tâm hồn anh. 

**这部传记以罕见的坦率剖析了一位政治家的权力欲望与道德妥协。** Zhè bù zhuànjì yĂNG pōuxīle yī wèi zhèngzhìjiā de quánlì yùwàng yợi. Cuốn tiểu sử này mổ xẻ sự khao khát quyền lực và sự thỏa hiệp về mặt đạo đức của một chính trị gia với sự thẳng thắn hiếm có. 

**作者在第四章中剖析了文化大革命时期知识分子的精神困境。** Zuòzhě zài dì sì zhāng zhōng pōuxīle Wénhuà Dàgémìng shíqī zhīshifènzǐ de jīngshén kùnjìng. Tác giả mổ xẻ tình trạng khó khăn về tinh thần của giới trí thức trong Cách mạng Văn hóa ở chương bốn. 

**经济学家通过剖析历次金融危机的共同特征,建立了预警模型。** Jīngjìxuéjiā tōngguò pōuxī lìcì jīnróng wēijī de coongtóng tèzhēng, jiànlìle yùjǐng móxíng. Các nhà kinh tế đã xây dựng các mô hình cảnh báo sớm bằng cách mổ xẻ những đặc điểm chung của các cuộc khủng hoảng tài chính liên tiếp. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 深刻剖析 | mổ xẻ kỹ lưỡng/sâu sắc | 
| 剖析原因 | phân tích nguyên nhân | 
| 剖析心理 | mổ xẻ tâm lý học | 
| 剖析现象 | để phân tích một hiện tượng | 

## Ghi chú sử dụng 

剖析 có tính sinh động và kỹ lưỡng hơn 分析 (fēnxī). Trong khi 分析 là một thuật ngữ chung để chỉ sự phân tích, thì 剖析 hàm ý việc mổ xẻ để lộ ra những gì ẩn giấu bên trong — sự phân tích đi sâu hơn, vạch trần những nguyên nhân, cơ chế cốt lõi hoặc những mâu thuẫn bên trong. Nó thường được sử dụng khi việc phân tích tiết lộ điều gì đó khó chịu hoặc bị che giấu trước đó. 

Từ này thường được sử dụng với các vấn đề xã hội sâu sắc (hiện tượng xã hội, tham nhũng, vấn đề tâm lý) hơn là để phân tích dữ liệu thông thường. Nó thường xuyên xuất hiện trong báo chí, phê bình văn học và bình luận xã hội. Mẫu 对…进行剖析 (tiến hành phân tích kỹ lưỡng về…) là tiêu chuẩn trong văn viết trang trọng. 

## Móc bộ nhớ 

剖 (cắt mở, mổ xẻ — 刀 gốc dao nổi bật) + 析 (phân tích, tách): “cắt một vật ra và tách các bộ phận của nó ra để hiểu” — phân tích phẫu thuật.
