---
title: "含义 (hányì) — ý nghĩa, hàm ý"
description: "HSK 6 | n | ý nghĩa hoặc tầm quan trọng chứa trong một từ, cụm từ hoặc hành động"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 含义 (hányì) 

含义 đề cập đến ý nghĩa hoặc tầm quan trọng được chứa đựng bên trong hoặc được ngụ ý bởi một từ, cụm từ, hành động hoặc biểu tượng - thường có ý nghĩa sâu sắc hoặc các lớp không rõ ràng ngay lập tức. Nó trừu tượng và mang tính văn học hơn 意思 một chút và có xu hướng xuất hiện trong phân tích phê bình, bình luận văn học và văn bản triết học. 

## Ý nghĩa 
1. **[n]** ý nghĩa, ý nghĩa, tầm quan trọng (đặc biệt là ẩn ý hoặc nhiều lớp) 
2. **[n]** ý nghĩa, ngụ ý (điều gì đó gợi ý ngoài bề mặt của nó) 

## Câu ví dụ 
**这首诗的含义深刻，需要结合作者的历史背景才能充分理解。** Zhè shǒu shī de hányì shēnkè, xūyào jiéhé zuòzhě de lìshǐ bèijǐng cái néng chōngfèn lǐjiě. Ý nghĩa của bài thơ này thật sâu sắc; nó chỉ có thể được hiểu đầy đủ trong bối cảnh bối cảnh lịch sử của tác giả. 

**"自由"一词在不同政治语境中具有截然不同的含义。** "Zìyóu" yī cí zài bùtóng zhèngzhì yǔjìng zhōng jùyǒu jiérántóng de hányì. Từ "tự do" mang những ý nghĩa hoàn toàn khác nhau trong những bối cảnh chính trị khác nhau. 

**他的沉默本身就包含着丰富的含义。** Tā de chénmò běnshēn jiù bāohán zhe fēngfù de sayyì. Bản thân sự im lặng của anh đã mang ý nghĩa phong phú. 

**分析文学作品时，我们既要理解字面含义，也要把握深层含义。** Fēnxī wénxué zuòpǐn shí, wǒmen jì yào lǐjiě zìmiàn hányì, yě yào bǎwò shēncéng hányì. Khi phân tích tác phẩm văn học, chúng ta phải hiểu cả nghĩa đen lẫn nghĩa sâu xa. 

**这项政策调整的含义在于政府正悄然转变其经济治理思路。** Zhè xiàng zhèngcè tiáozhěng deayì zàiyú zhèngfǔ zhèng qiāorán zhuǎnbiàn qí jīngjì zhìlǐ sīlù. Tầm quan trọng của việc điều chỉnh chính sách này nằm ở sự thay đổi âm thầm trong cách tiếp cận điều hành kinh tế của Chính phủ. 

**哲学家们长期争论"存在"这一概念的真正含义。** Zhéxuéjiāmen chángqī zhēnglùn "cúnzài" zhè yī gàiniàn de zhēnzhèng hamyì. Các nhà triết học từ lâu đã tranh luận về ý nghĩa thực sự của khái niệm “tồn tại”. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 深刻的含义 | ý nghĩa sâu sắc | 
| 字面含义 | nghĩa đen | 
| 深层含义 | ý nghĩa sâu sắc hơn / cơ bản | 
| 理解含义 | hiểu ý nghĩa | 

## Ghi chú sử dụng 

含义 (hányì) và 内涵 (nèihán) là những từ đồng nghĩa gần gũi, nhưng 含义 có xu hướng đề cập đến ý nghĩa cụ thể của từ ngữ hoặc hành động, trong khi 内涵 gợi ý đầy đủ các ý nghĩa hoặc đặc tính vốn có. 含义 cũng khác với 意义 (yìyì, ý nghĩa/tầm quan trọng): 意义 nhấn mạnh tầm quan trọng hoặc giá trị, trong khi 含义 nhấn mạnh những gì được ngụ ý hoặc mã hóa. Trong phân tích văn học và tu từ, 含义 thường đi đôi với 丰富 (giàu có), 深刻 (sâu sắc) hoặc 复杂 (phức tạp). 

## Móc bộ nhớ 

含 có nghĩa là "chứa đựng" — 含义 là ý nghĩa chứa đựng bên trong một từ hoặc cử chỉ, giống như một thông điệp ẩn giấu trong một phong bì dán kín.
