---
title: "命题 (mìngtí) - mệnh đề; để thiết lập một chủ đề"
description: "HSK 6 | n/v | một đề xuất hoặc luận điểm; hành động đặt câu hỏi kiểm tra hoặc chủ đề bài luận"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 命题 (mìngtí) 

命题 có hai cách sử dụng liên quan nhau. Là một danh từ, nó có nghĩa là một mệnh đề - một tuyên bố có thể được đánh giá là đúng hay sai (trong logic) hoặc một luận điểm trung tâm (trong hùng biện). Là một động từ, nó có nghĩa là thiết lập hoặc hình thành một chủ đề cho một cuộc kiểm tra, bài luận hoặc tranh luận. Từ này được sử dụng trong logic, triết học, giáo dục và viết học thuật. 

## Ý nghĩa 
1. **[n]** mệnh đề (một tuyên bố có thể đánh giá là đúng hoặc sai; một luận đề) 
2. **[v]** để đặt chủ đề, xây dựng câu hỏi thi hoặc gợi ý tiểu luận 

## Câu ví dụ 
**"所有人生而平等"这一命题在哲学史上引发了持续数百年的争论。** "Suǒyǒu rén shēng ér píngděng" zhè yī mìngtí zài zhéxué shǐ shàng yǐnfā le chíxù shùbǎi nián de zhēnglùn. Mệnh đề “mọi người sinh ra đều bình đẳng” đã gây ra nhiều cuộc tranh luận hàng thế kỷ trong lịch sử triết học. 

**高考作文命题趋向于考查学生的思辨能力而非单纯的文笔技巧。** Gāokǎo zuòwén mìngtí qūxiàng yú kǎochá xuéshēng de sībiàn nénglì ér fēi dānchún de wénbǐ jìqiǎo. Lời nhắc về bài luận đầu vào đại học có xu hướng kiểm tra khả năng tư duy phản biện của học sinh hơn là kỹ năng viết đơn thuần. 

**这位逻辑学家专门研究命题逻辑与谓词逻辑之间的形式关系。** Zhè wèi luójí xuéjiā zhuānmén yánjiū mìngtí luójí yǔ wèicí luójí zhī jiān de xíngshì guānxi. Nhà logic học này chuyên về các mối quan hệ hình thức giữa logic mệnh đề và logic vị ngữ. 

**命题人在设计试题时必须避免歧义，确保考查意图明确。** Mìngtí rén zài shèjì shìtí shí bìxū bìmiǎn qíyì, quèbǎo kǎochá yìtú míngquè. Việc đặt câu hỏi thi phải tránh mơ hồ để đảm bảo mục đích kiểm tra rõ ràng. 

**这个命题乍看合理，但只需一个反例便足以推翻它。** Zhège mìngtí zhàkàn hélǐ, dàn zhǐ xū yīgè fǎnlì biàn zúyǐ tuīfān ta. Mệnh đề này thoạt nhìn có vẻ hợp lý, nhưng chỉ cần một phản ví dụ cũng đủ để lật ngược nó. 

**本届辩论赛的命题聚焦于人工智能是否应当拥有法律人格。** Běn jiè biànlùn sài gòn de mìngtí jùjiāo yú réngōng zhìnéng shìfǒu yīngdāng yōngyǒu fǎlǜ réngé. Đề xuất cho cuộc thi tranh luận này tập trung vào việc liệu trí tuệ nhân tạo có nên có tư cách pháp nhân hay không. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 命题逻辑 | logic mệnh đề | 
| 作文命题 | nhắc bài luận / thiết lập chủ đề | 
| 命题人 | bộ câu hỏi thi | 
| 核心命题 | đề xuất cốt lõi | 

## Ghi chú sử dụng 

Là một động từ, 命题 (đặt chủ đề) được sử dụng trong bối cảnh giáo dục: 命题作文 là một chủ đề bài luận quy định, trái ngược với 话题作文 (bài luận chủ đề mở). Là một danh từ trong logic, 命题 biểu thị một câu tuyên bố có giá trị đúng. Cần phân biệt với 问题 (câu hỏi/vấn đề) và 议题 (vấn đề thảo luận): 命题 luôn là một câu tuyên bố, không phải là một câu hỏi. 

Trong triết học, 命题 là cách dịch tiêu chuẩn của “mệnh đề” và xuất hiện thường xuyên trong các tác phẩm về logic, nhận thức luận và triết học ngôn ngữ. 

## Móc bộ nhớ 

命 (quy định/tên) + 题 (chủ đề) — 命题 là một "chủ đề quy định", cho dù luận điểm bạn phải chứng minh hay câu hỏi thi bạn phải trả lời.
