---
title: "固然 (gùrán) - tất nhiên, phải thừa nhận"
description: "HSK 6 | quảng cáo | được sử dụng để thừa nhận điều gì đó là đúng trước khi đưa ra quan điểm tương phản hoặc định tính"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 固然 (gùrán) 

固然 là một trạng từ trang trọng dùng để thừa nhận một quan điểm - thừa nhận rằng điều gì đó là đúng không thể phủ nhận - trước khi đưa ra một định tính, sự tương phản hoặc phản biện. Nó có cấu trúc tương đương với “đúng là như vậy” hoặc “được cấp điều đó” bằng tiếng Anh. Giống như 诚然, nó là dấu hiệu đặc trưng của lập luận phức tạp, sắc thái trong tiếng Trung trang trọng. 

## Ý nghĩa 
1. **[adv]** tất nhiên, được chấp nhận, được thừa nhận (nhượng bộ, thừa nhận sự thật trước một trình độ chuyên môn) 
2. **[adv]** một cách tự nhiên, không thể phủ nhận (khẳng định điều gì đó hiển nhiên là đúng) 

## Câu ví dụ 
**成功固然令人欣喜，但其背后所经历的失败与磨砺才是真正的财富。** Chénggōng sétrán lìng rén xīnxǐ, qí bạnihòu suǒ jīnglì de shībài yǔ mólì cái shì zhēnzhèng de cáifù. Thành công tất nhiên là đáng mừng, nhưng những thất bại và khó khăn đằng sau nó mới là sự giàu có thực sự. 

**智力固然重要,但情商和坚韧性对一个人的长远发展更具决定性意义。** Zhìlìxrán zhòngyào, dàn qíngshāng hé jiānrèn xìng duì yīgè rén de chángyuǎn fāzhǎn gèng jù juédìng xìng yìyì. Trí thông minh tất nhiên là quan trọng nhưng trí tuệ cảm xúc và khả năng phục hồi có tính quyết định hơn đối với sự phát triển lâu dài của một con người. 

**经济增长固然是发展的必要条件，但绝非充分条件，更非唯一目标。** Jīngjì zēngzhǎng tháprán shì fāzhǎn de bìyào tiáojiàn, dàn jué fēi chōngfèn tiáojiàn, gèng fēi wéiyī mùbiāo. Tăng trưởng kinh tế tất nhiên là điều kiện cần để phát triển nhưng chưa phải là điều kiện đủ chứ chưa nói đến mục tiêu duy nhất. 

**他固然才华多发展机遇。** Tārán cáihuá héngyì, què yīn quēfá tuánduì xiézuò de yìshí ér cuòshī le xǔduō fāzhǎn jīyù. Anh được thừa nhận là người có tài năng xuất sắc nhưng do thiếu ý thức hợp tác nhóm nên đã bỏ lỡ nhiều cơ hội phát triển. 

**网络固然提供了海量信息,但如何从中甄别真伪、提炼价值却对用户提出了更高要求。** Wǎngluò gùrán tígōng le hǎiliàng xìnxī, dàn rúhé cóng zhēnbié zhēnwěi, tíliàn jiàzhí què duì yònghù tíchū le gèng gāo yāoqiú. Internet chắc chắn cung cấp lượng thông tin khổng lồ, nhưng việc phân loại sự thật khỏi sự giả dối và trích xuất giá trị đặt ra yêu cầu cao hơn đối với người dùng. 

**缩短工时固然有助于提升员工福祉,但其对企业生产效率的影响尚需实证检验。** Suōduǎn gōngshí gùrán yǒuzhù yú tíshēng yuángōng fúzhǐ, dàn qí duì qǐyè shēngchǎn xiàolǜ de yǐngxiǎng shàng xū shízhèng jiǎnyàn. Giảm giờ làm việc chắc chắn giúp cải thiện phúc lợi của nhân viên, nhưng tác động của nó đến năng suất doanh nghiệp vẫn cần được thử nghiệm thực nghiệm. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 固然……但是…… | được... nhưng... | 
| 固然重要 | phải thừa nhận là quan trọng | 
| 固然如此 | đó chắc chắn là trường hợp | 
| 固然不错 | phải thừa nhận là nó tốt / đúng | 

## Ghi chú sử dụng 

固然 và 诚然 gần như đồng nghĩa trong cấu trúc nhượng bộ, và cả hai đều trang trọng hơn 当然 (chắc chắn/tất nhiên). Sự khác biệt chính là rất nhỏ: 诚然 có xu hướng nhấn mạnh sự chân thành của sự thừa nhận, trong khi 固然 nhấn mạnh rằng điều gì đó là đúng/không thể phủ nhận. Cả hai đều được sử dụng trong mẫu X固然/诚然A,但B. Trong thực tế, chúng thường có thể thay thế cho nhau trong văn bản trang trọng. 

Đừng nhầm lẫn với 固执 (cứng đầu) hay 固有 (cố hữu); 固然 hoàn toàn là trạng từ. Nó không xuất hiện trong văn nói tiếng Trung - dành nó cho các bài tiểu luận và bài phát biểu trang trọng. 

## Móc bộ nhớ 

固 (chắc chắn/vững chắc) + 然 (vì vậy/do đó) — 固然 là “chắc chắn như vậy” — điều gì đó không thể phủ nhận, chắc chắn là đúng, trước khi bạn thêm “nhưng”.
