---
title: "审视 (shěnshì) — xem xét kỹ lưỡng, xem xét kỹ lưỡng"
description: "HSK 6 | động từ | xem xét cẩn thận và phê bình; để kiểm tra với sự sáng suốt"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 审视 (shěnshì) 

审视 có nghĩa là xem xét kỹ lưỡng hoặc xem xét điều gì đó một cách cẩn thận, thường bằng con mắt phê phán hoặc đánh giá. Nó ngụ ý nhiều hơn sự quan sát thông thường - giám khảo đang tích cực phán xét, đánh giá hoặc xem xét lại. Từ này có thể được sử dụng cho cả việc kiểm tra thể chất (nhìn kỹ vào một cái gì đó) và xem xét kỹ lưỡng về mặt trí tuệ (xem xét một cách nghiêm túc một giả định hoặc tình huống). 

## Ý nghĩa 
1. **[v]** để xem xét kỹ lưỡng; để kiểm tra một cách cẩn thận và nghiêm túc 
2. **[v]** để xem xét; đánh giá lại (một ý tưởng, tình huống hoặc giả định) với sự chú ý quan trọng 

## Câu ví dụ 
**我们需要以历史的眼光重新审视这段外交政策的得失。** Wǒmen xūyào yǐ lìshǐ de yǎnguāng chóngxīn shěnshì zhè duàn wàijiāo zhèngcè de déshī. Chúng ta cần xem xét lại những điều được và mất của chính sách ngoại giao này qua lăng kính lịch sử. 

**她用深邃的目光审视着眼前这幅充满争议的现代艺术作品。** Tā yòng shēnsuì de mùguāng shěnshìzhe yǎnqián zhè fú chōngmǎn zhēngyì de xiàndài yìshù zuòpǐn. Cô xem xét kỹ lưỡng tác phẩm nghệ thuật hiện đại gây tranh cãi trước mặt mình bằng ánh mắt xuyên thấu. 

** 批评家对这位作家的最新小说进行了严格的审视,指出了其叙事结构的缺陷。** Pīpínjiā duì zhè wèi zuòjiā de zuìxīn xiǎoshuō jìnxíngle yángé de shěnshì, zhǐchūle qíxshì jiégòu de quēxiàn. Các nhà phê bình đã xem xét kỹ lưỡng cuốn tiểu thuyết mới nhất của tác giả, chỉ ra những sai sót trong cấu trúc tường thuật của nó. 

**在决策前，管理层对每一个投资方案进行了详尽的审视与评估。** Zài juécè qián, guǎnlǐcéng duì měi yīgè tóuzī fāng'àn jìnxíngle xiángjìn de shěnshì yǔ pínggū. Trước khi đưa ra quyết định, ban quản lý phải xem xét và đánh giá mọi kế hoạch đầu tư một cách toàn diện. 

**青年一代开始以批判的眼光审视社会制度的合理性。** Qīngnián yīdài kāishǐ yǐ pīpàn de yǎnguāng shěnshì shèhuì zhìdù de hélǐxìng. Thế hệ trẻ đã bắt đầu xem xét kỹ lưỡng tính hợp lý của các thể chế xã hội bằng con mắt phê phán. 

**他静静地审视着自己的选择，试图厘清内心深处的真实意愿。** Tā jìngjìng de shěnshìzhe zìjǐ de xuǎnzé, shìtú lǐqīng nèixīn shēnchù de zhēnshí yìyuàn. Anh lặng lẽ xem xét kỹ lưỡng những lựa chọn của bản thân, cố gắng làm rõ những mong muốn thực sự bên trong mình. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 重新审视 | để kiểm tra lại; để có một cái nhìn mới mẻ về | 
| 严格审视 | phải chịu sự giám sát chặt chẽ | 
| 批判性审视 | giám sát quan trọng | 
| 审视自我 | để kiểm tra bản thân | 

## Ghi chú sử dụng 

审视 có chủ ý và phán xét hơn 观察 (guānchá, quan sát) hoặc 看 (kàn, nhìn). Nó ngụ ý rằng người kiểm tra có thẩm quyền hoặc chuyên môn để đánh giá những gì họ nhìn thấy và việc kiểm tra bao gồm việc đánh giá chứ không chỉ đơn thuần là quan sát. Mẫu phổ biến nhất là 重新审视 (kiểm tra lại), gợi ý rằng một giả định hoặc quan điểm trước đó đang được xem xét lại. 

审视 có thể là phản thân: 审视自我 (kiểm tra bản thân) hoặc 审视自己的行为 (xem xét kỹ lưỡng hành vi của chính mình). Theo nghĩa này, nó gần với sự xem xét nội tâm nhưng có góc nhìn đánh giá, bên ngoài hơn. Đó là một từ trang trọng hiếm khi được sử dụng trong cuộc trò chuyện thông thường. 

## Móc bộ nhớ 

审 (xem xét, xét xử — như trong một phiên tòa) + 视 (xem, nhìn): “nhìn với sự kỹ lưỡng của một thẩm phán” — sự xem xét kỹ lưỡng, đánh giá.
