---
title: "底线 (dǐxiàn) - dòng dưới cùng, tiêu chuẩn tối thiểu"
description: "HSK 6 | n | giới hạn thấp nhất có thể chấp nhận được; ngưỡng tối thiểu không thể thương lượng"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 底线 (dǐxiàn) 

底线 theo nghĩa đen có nghĩa là "điểm mấu chốt" và đề cập đến tiêu chuẩn, ngưỡng hoặc nguyên tắc tối thiểu có thể chấp nhận được không được vượt qua. Nó có thể áp dụng cho đạo đức (điểm mấu chốt về đạo đức), đàm phán (điều khoản tối thiểu có thể chấp nhận được), quản trị (ranh giới đỏ) hoặc giá trị cá nhân. Nó được sử dụng rộng rãi trong diễn ngôn chính trị, ngoại giao, pháp lý và đạo đức. 

## Ý nghĩa 
1. **[n]** dòng dưới cùng, tiêu chuẩn tối thiểu (giới hạn thấp nhất có thể chấp nhận được) 
2. **[n]** đường màu đỏ, nguyên tắc không thể thương lượng (là đường không được vượt qua) 

## Câu ví dụ 
**无论谈判多么艰难，坚守国家主权的底线是不容置疑的原则。** Wúlùn tảnpàn duōme jiānnán, jiānshǒu guójiā zhǔquán de dǐxiàn shì bùróng zhìyí de yuánzé. Dù đàm phán có khó khăn đến đâu thì việc giữ vững chủ quyền quốc gia là nguyên tắc không thể thương lượng. 

**媒体报道享有新闻自由，但不得越过不侵害无辜者权益的道德底线。** Méitǐ bào bào xiǎngyǒu xīnwén zìyóu, dàn bùdé yuèguò bù qīnhài wúgū zhě quányì de dồidé dǐxiàn. Việc đưa tin trên các phương tiện truyền thông được hưởng quyền tự do báo chí nhưng không được vượt quá giới hạn đạo đức cơ bản là không làm tổn hại đến quyền lợi của các bên vô tội. 

**在这场薪资谈判中，工会明确向雇主表明了工资增幅的底线要求。** Zài zhè chǎng xīnzī trảipàn zhōng, gōnghuì míngquè xiàng gùzhǔ biǎomíng le gōngzī zēngfú de dǐxiàn yāoqiú. Trong cuộc đàm phán tiền lương này, công đoàn đã thông báo rõ ràng cho người sử dụng lao động về mức tăng lương tối thiểu được yêu cầu. 

**食品安全是政府治理的绝对底线，任何违规行为都将受到最严厉的惩处。** Shípǐn ānquán shì zhèngfǔ zhìlǐ de juéduì dǐxiàn, rènhé wéiguī xíngwéi dou jiāng shòudào zuì yánlì de chéngchǔ. An toàn thực phẩm là điểm mấu chốt tuyệt đối trong quản lý chính phủ; mọi hành vi vi phạm sẽ bị trừng phạt với mức độ nghiêm trọng nhất. 

**当个人的道德底线与社会压力相冲突时，坚守自我是一种需要勇气的选择。** Dāng gèrén de đadé dǐxiàn yǔ shèhuì yālì xiāng chōngtū shí, jiānshǒu zìwǒ shì yī zhǒng xūyào yǒngqì de xuǎnzé. Khi điểm mấu chốt đạo đức của một người xung đột với áp lực xã hội, việc giữ vững lập trường của mình là một lựa chọn đòi hỏi lòng can đảm. 

**环境保护的生态底线一旦被突破，其后果将是难以弥补的生态灾难。** Huánjìng bǎohù de shēngtài dǐxiàn yīdàn bạni túpò, qí hòuguǒ jiāng shì nányǐ míbǔ de shēngtài zāinàn. Một khi điểm mấu chốt sinh thái của việc bảo vệ môi trường bị vi phạm, hậu quả sẽ là một thảm họa sinh thái khó khắc phục. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 道德底线 | điểm mấu chốt về mặt đạo đức | 
| 坚守底线 | giữ vững đường lối, không thỏa hiệp | 
| 突破底线 | vượt quá giới hạn, vượt ngưỡng | 
| 生态底线 | đường đỏ sinh thái | 

## Ghi chú sử dụng 

底线 đã trở nên cực kỳ hiệu quả trong diễn ngôn chính trị và xã hội Trung Quốc đương đại. Nó thường kết hợp với 坚守 (giữ vững), 触碰 (chạm/tiếp cận) và 突破 (xâm phạm). Cụm từ 不碰底线 (không chạm vào vạch đỏ) là một cảnh báo phổ biến trong bối cảnh pháp lý. 底线 tuyệt đối hơn 原则 (nguyên tắc) một chút: vượt qua 底线 ngụ ý vi phạm nghiêm trọng, trong khi vi phạm 原则 có thể mang tính tình huống hơn. 

Trong lời nói hàng ngày, 底线 cũng có thể mô tả ngưỡng tối thiểu của cá nhân: 这是我的底线 (Đây là mức tối thiểu của tôi; tôi sẽ không xuống thấp hơn). 

## Móc bộ nhớ 

底 (dưới cùng) + 线 (dòng) — dòng dưới cùng là tầng bạn không thể xuống dưới; đó là đường cuối cùng bạn vẽ trên cát.
