---
title: "弘扬 (hóngyáng) — thúc đẩy, tiến lên phía trước"
description: "HSK 6 | động từ | để thúc đẩy và thực hiện một cái gì đó có giá trị văn hóa hoặc đạo đức"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 弘扬 (hóngyáng) 

弘扬 có nghĩa là thúc đẩy và phát huy điều gì đó tích cực - đặc biệt là truyền thống, giá trị, văn hóa hoặc tinh thần. Nó ngụ ý quảng bá tích cực với mục đích để một cái gì đó phát triển và lan rộng. Nó gắn liền với diễn ngôn chính trị và văn hóa của Trung Quốc, đặc biệt là trong bối cảnh di sản văn hóa, lòng yêu nước và tinh thần dân tộc. 

## Ý nghĩa 
1. **[v]** để quảng bá; tiếp tục và phát triển (giá trị tích cực, văn hóa hoặc tinh thần) 
2. **[v]** bào chữa; vô địch (phẩm chất hoặc truyền thống cao quý) 

## Câu ví dụ 
**弘扬中华优秀传统文化是建设社会主义文化强国的重要任务。** Hóngyáng zhōnghuá yōuxiù chuántǒng wénhuà shì jiànshè shèhuìzhǔyì wénhuà qiángguó de zhòngyào rènwù. Thúc đẩy và phát huy nền văn hóa truyền thống ưu tú của Trung Quốc là một nhiệm vụ quan trọng trong việc xây dựng một đất nước xã hội chủ nghĩa vững mạnh về văn hóa. 

**学校通过多种形式的活动弘扬了诚信、勤奋、团结的校园精神。** Xuéxiào tōngguò duō zhǒng xíngshì de huódòng hóngyánglegxìn, qínfèn, tuánjié de xiàoyuán jīngshén. Nhà trường đề cao tinh thần liêm chính, siêng năng và đoàn kết trong khuôn viên trường thông qua nhiều hoạt động khác nhau. 

**这部主旋律电影旨在弘扬抗日战争中普通士兵的英雄主义精神。** Zhè bù zhǔxuánlǜ diànyǐng zhǐ zài hóngyáng kàng Rì zhànzhēng zhōng pǔtōng shìbīng de yīngxióngzhǔyì jīngshén. Bộ phim yêu nước này nhằm mục đích đề cao tinh thần anh hùng của những người lính bình thường trong cuộc kháng chiến chống Nhật Bản. 

**奥林匹克精神的核心是弘扬"更快、更高、更强"的竞技理念。** Àolínpǐkè jīngshén de héxīn shì hóngyáng "gèng kuài, gèng gāo, gèng qiáng" de jìngjì lǐniàn. Cốt lõi của tinh thần Olympic là đề cao lý tưởng cạnh tranh “nhanh hơn, cao hơn, mạnh hơn”. 

**互联网时代为弘扬民族文化提供了前所未有的传播渠道与覆盖范围。** Hùliánwǎng shídài wèi hóngyáng mínzú wénhuà tígōngle qiánsuǒwèiyǒu de chuánbō qúdào yǔ fùgài fànwéi. Kỷ nguyên internet đã cung cấp các kênh phổ biến và độ phủ sóng chưa từng có để quảng bá văn hóa dân tộc. 

**在全球化背景下，弘扬本国文化与吸收外来文明并不矛盾。** Z quánqiúhuà bèijǐng xià, hóngyáng běnguó wénhuà yǔ xīshōu wàilái wénmíng bìng bù máodùn. Trong bối cảnh toàn cầu hóa, việc phát huy văn hóa của mình và tiếp thu nền văn minh nước ngoài là điều không hề mâu thuẫn. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 弘扬文化 | để quảng bá văn hóa | 
| 弘扬精神 | tiếp tục tinh thần | 
| 弘扬传统 | phát huy truyền thống | 
| 弘扬正气 | để đề cao sự công bình | 

## Ghi chú sử dụng 

弘扬 là một từ mang tính tích cực mạnh mẽ với những liên tưởng văn hóa và ý thức hệ rõ ràng trong tiếng Trung. Nó thường được sử dụng trong diễn ngôn chính thức, giáo dục học đường và bình luận văn hóa để quảng bá những thứ có giá trị được công nhận. Đối tượng của 弘扬 phải luôn là thứ gì đó tích cực - giá trị, văn hóa, tinh thần, truyền thống. Bạn không thể 弘扬 điều gì đó tiêu cực. 

Các cụm từ chính bao gồm 弘扬优秀传统文化 (thúc đẩy văn hóa truyền thống xuất sắc), 弘扬民族精神 (thúc đẩy tinh thần dân tộc) và 弘扬社会主义核心价值观 (thúc đẩy các giá trị cốt lõi xã hội chủ nghĩa). Đây là những cụm từ tiêu chuẩn trong bối cảnh chính trị và giáo dục của Trung Quốc mà người học C1 nên nhận biết. 弘扬 hoạt động tích cực hơn và mang tính tư tưởng nhiều hơn 传播 (chuánbō, truyền bá/phổ biến). 

## Móc bộ nhớ 

弘 (rộng lớn, vĩ đại, mở rộng) + 扬 (nâng cao, quảng bá): "nâng cao điều gì đó vĩ đại và để nó lan rộng" — sự tích cực quảng bá văn hóa và tinh thần có giá trị.
