---
title: "归纳 (guīnà) — tóm tắt, khái quát hóa"
description: "HSK 6 | động từ | thu thập và sắp xếp thành bản tóm tắt; suy luận theo lối quy nạp"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 归纳 (guīnà) 

归纳 có nghĩa là tóm tắt hoặc khái quát hóa, đặc biệt bằng cách thu thập các trường hợp cụ thể và rút ra kết luận chung từ chúng. Nó tương ứng với quá trình logic của lý luận quy nạp - chuyển từ các sự kiện cụ thể sang các nguyên tắc chung. Nó được sử dụng rộng rãi trong bối cảnh học thuật, khoa học và chuyên nghiệp khi tổng hợp thông tin hoặc đưa ra kết luận. 

## Ý nghĩa 
1. **[v]** để tóm tắt; để biên soạn và tổ chức 
2. **[v]** để khái quát hóa; suy luận quy nạp từ các ví dụ cụ thể 

## Câu ví dụ 
**研究者从大量案例中归纳出了几条普遍性规律。** Yánjiūzhě cóng dàliàng ànlì zhōng guīnàchūle jǐ tiáo pǔbiànxìng guīlǜ. Các nhà nghiên cứu đã khái quát hóa một số quy luật phổ quát từ một số lượng lớn các trường hợp. 

**老师要求学生归纳每章的核心论点，以便期末复习。** Lǎoshī yāoqiú xuésheng guīnà měi zhāng de héxīn lùndiǎn, yǐbiàn qīmò fùxí. Giáo viên yêu cầu học sinh tóm tắt các luận điểm cốt lõi của từng chương để ôn thi cuối kỳ. 

**归纳法与演绎法是科学研究中两种互补的推理方式。** Guīnàfǎ yǔ yǎnyìfǎ shì kēxué yánjiū zhōng liǎng zhǒng hùbǔ de tuīlǐ fāngshì. Lý luận quy nạp và suy diễn là hai phương thức lý luận bổ sung cho nhau trong nghiên cứu khoa học. 

**管理咨询师将访谈结果归纳为五个主要问题类别。** Guǎnlǐ zīxúnshī jiāng fǎngtán jiéguǒ guīnàwéi wǔ gè zhǔyào wèntí lèibié. Nhà tư vấn quản lý đã phân loại kết quả phỏng vấn thành năm loại vấn đề chính. 

**经过反复实验，科学家归纳出了细胞分裂的基本规律。** Jīngguò fǎnfù shíyàn, kēxuéjiā guīnàchūlebāo fēnliè de jīběn guīlǜ. Sau nhiều lần thí nghiệm, các nhà khoa học đã khái quát hóa các quy luật cơ bản của sự phân chia tế bào. 

**论文结语部分需要归纳全文的主要发现与理论贡献。** Lùnwén jiéyǔfen xūyào guīnà quánwén de zhǔyào fāxiàn yǔ lǐlùn congxiàn. Phần kết luận của luận án cần tóm tắt lại những phát hiện chính và đóng góp về mặt lý luận của toàn bộ bài viết. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 归纳总结 | để tóm tắt và kết luận | 
| 归纳法 | phương pháp quy nạp | 
| 归纳规律 | để khái quát hóa một luật/mô hình | 
| 归纳为 | để phân loại thành | 

## Ghi chú sử dụng 

归纳 là từ tiếng Trung tương đương với lý luận quy nạp và tóm tắt. Nó trái ngược với 演绎 (yǎnyì), là lý luận suy diễn. Trong cách sử dụng học thuật hàng ngày, 归纳 có thể đơn giản có nghĩa là "tóm tắt" mà không có ý nghĩa triết học nghiêm ngặt về quy nạp. Cụm từ 归纳总结 (guīnà zǒngjié) là từ ghép phổ biến có nghĩa là tóm tắt và rút ra kết luận. 

Mẫu 归纳为 (để phân loại/phân loại thành) đặc biệt hữu ích: 可以归纳为三类 (có thể tóm tắt thành ba loại). 归纳 khác với 总结 (zǒngjié) ở chỗ 总结 có nghĩa rộng hơn là "tổng hợp" và thường có hàm ý phản ánh, đánh giá, trong khi 归纳 nhấn mạnh quá trình logic chuyển từ cụ thể sang tổng quát. 

## Móc bộ nhớ 

归 (trả lại, mang về) + 纳 (nhận, kết hợp): "mang nhiều thứ trở lại và kết hợp chúng thành một" — bản chất của khái quát hóa quy nạp.
