---
title: "形态 (xíngtài) - hình thức, hình dáng, cách thức"
description: "HSK 6 | n | hình thức, cấu hình hoặc phương thức tồn tại của một cái gì đó; hình thái học"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 形态 (xíngtài) 

形态 đề cập đến hình thức bên ngoài, cấu hình hoặc phương thức tồn tại của một cái gì đó - cho dù là vật lý, xã hội, tư tưởng hay ngôn ngữ. Đây là thuật ngữ tiêu chuẩn cho hình thái học trong ngôn ngữ học và sinh học, và trong khoa học xã hội, nó đề cập đến cách thức một cái gì đó được tổ chức hoặc biểu hiện. Nó có liên quan chặt chẽ với "Gestalt" của tiếng Đức trong cách sử dụng triết học. 

## Ý nghĩa 
1. **[n]** hình thức, hình dạng, cấu hình (hình dáng bên ngoài hoặc cấu trúc) 
2. **[n]** chế độ, trạng thái (cách một cái gì đó tồn tại hoặc được tổ chức) 

## Câu ví dụ 
**意识形态的差异是当今国际政治冲突的重要根源之一。** Yìshí xíngtài de chāyì shì dāngjīn guójì zhèngzhì chōngtū de zhòngyào gēnyuán zhī yī. Sự khác biệt về hệ tư tưởng là một trong những nguyên nhân sâu xa quan trọng của xung đột chính trị quốc tế đương đại. 

**新媒体的兴起正在催生全新的信息传播形态和舆论生成机制。** Xīn méitǐ de xīngqǐ zhèngzài cuīshēng xīn de xìnxī chuánbō xíngtài hé yúlùn shēngchéng jīzhì. Sự trỗi dậy của các phương tiện truyền thông mới đang tạo ra những hình thức phổ biến thông tin và cơ chế hình thành dư luận hoàn toàn mới. 

**从历史角度审视，城市化不过是人类聚居形态演变的最新阶段。** Cóng lìshǐ jiǎodù shěnshì, chéngshìhuà bùguò shì rénlèi jūjū xíngtài yǎnbiàn de zuìxīn jiēduàn. Từ góc độ lịch sử, đô thị hóa chỉ là giai đoạn mới nhất trong quá trình phát triển các mô hình định cư của con người. 

**语言形态学研究词的内部结构，包括词根、前缀和后缀的变化规律。** Yǔyán xíngtài xué yánjiū cí de nèibù jiégòu, bāokuò cígēn, qiánjìn hé hòujìn de biànhuà guīlǜ. Hình thái ngôn ngữ học nghiên cứu cấu trúc bên trong của từ, bao gồm các kiểu thay đổi về gốc, tiền tố và hậu tố. 

**这场金融危机揭示了现代资本主义经济形态内在的脆弱性。** Zhè chǎng jīnróng wēijī jiēshì le xiàndài zīběn zhǔyì jīngjì xíngtài nèizài de cuìruò xìng. Cuộc khủng hoảng tài chính này đã bộc lộ sự mong manh cố hữu của hình thức kinh tế tư bản chủ nghĩa hiện đại. 

**传统家庭形态正在向多元化方向演变,单亲家庭和丁克家庭日益普遍。** Chuántǒng jiātíng xíngtài zhèngzài xiàng duōyuán huà fāngxiàng yǎnbiàn, dānqīn jiātíng hé dīngkè jiātíng rìyì pǔbiàn. Các hình thức gia đình truyền thống đang phát triển theo hướng đa dạng hơn, với các gia đình cha mẹ đơn thân và gia đình DINK ngày càng trở nên phổ biến. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 意识形态 | hệ tư tưởng | 
| 社会形态 | hình thức / hình thành xã hội | 
| 经济形态 | hình thức/chế độ kinh tế | 
| 形态学 | hình thái học (sinh học/ngôn ngữ học) | 

## Ghi chú sử dụng 

形态 là một danh từ học thuật cấp cao. Từ ghép mang tính chính trị nhất của nó là 意识形态 (hệ tư tưởng), vốn phổ biến trong diễn ngôn chính trị Trung Quốc. Trong ngôn ngữ học, 形态学 (hình thái học) đề cập đến cấu trúc từ. Trong khoa học xã hội, 社会形态 (hình thành xã hội) bắt nguồn từ các khái niệm của chủ nghĩa Marx về các giai đoạn lịch sử ("Gesellschaftsformation" của Marx). Ở C1, người học nên phân biệt giữa 形态 (hình thức/phương thức) và 形式 (xíngshì, hình thức/dạng thức trái ngược với nội dung): 形式 thường tương phản với 内容 (nội dung), trong khi 形态 đề cập đến đặc điểm cấu trúc của sự tồn tại của một sự vật nào đó. 

## Móc bộ nhớ 

形 (hình dạng/hình thức) + 态 (trạng thái/điều kiện) — 形态 là trạng thái hình dạng, cấu hình trong đó một cái gì đó tồn tại.
