---
title: "思维 (sīwéi) — suy nghĩ, suy nghĩ"
description: "HSK 6 | n | khả năng nhận thức của tư duy; một chế độ hoặc mô hình suy nghĩ"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 思维 (sīwéi) 

思维 đề cập đến tư duy như một hoạt động hoặc khả năng nhận thức, và chỉ các phương thức hoặc mô hình đặc trưng mà tư duy vận hành. Nó trừu tượng và bao hàm hơn 思路 (một luồng tư tưởng cụ thể) và được sử dụng trong tâm lý học, giáo dục, triết học và diễn ngôn hàng ngày về tâm trí. 

## Ý nghĩa 
1. **[n]** suy nghĩ, suy nghĩ (quá trình nhận thức hoặc khả năng) 
2. **[n]** kiểu tư duy, tư duy (một kiểu tư duy đặc trưng) 

## Câu ví dụ 
**批判性思维是现代教育的核心目标之一，但其培养方式至今仍有争议。** Pīpànng sīwéi shì xiàndài jiàoyù de héxīn mùbiāo zhī yī, dàn qí péiyǎng fāngshì zhìjīn réng yǒu zhēngyì. Tư duy phê phán là một trong những mục tiêu cốt lõi của giáo dục hiện đại, nhưng cách nuôi dưỡng nó vẫn còn gây tranh cãi. 

**Chángqī de yìngshì jiàoyù kěnéng huì xiànzhì xuéshēng de chuàngzào xìng sīwéi, shǐ qí xíguàn yú xúnqiú wéiyī zhèngquè da'àn. Giáo dục dài hạn theo định hướng thi cử có thể hạn chế tư duy sáng tạo của học sinh, khiến các em quen với việc tìm kiếm một câu trả lời đúng duy nhất. 

**这位哲学家认为造和制约思维的边界。** Zhè wèi zhéxuéjiā rènwéi, yǔyán bùjǐn biǎodá sīwéi, gèng cóng gēnběn shàng sùzào hé zhìyuē sīwéi de biānjìe. Triết gia này cho rằng ngôn ngữ không chỉ thể hiện tư duy mà về cơ bản còn định hình và hạn chế ranh giới của tư duy. 

**逻辑思维与形象思维并非对立，优秀的科学家和艺术家往往兼而有之。** Luójí sīwéi yǔ xíngiàng sīwéi bìng fēi duìlì, yōuxiù de kēxuéjiā hé yìshùjiā wǎngwǎng jiān ér yǒu zhī. Tư duy logic và tư duy giàu trí tưởng tượng không loại trừ lẫn nhau; các nhà khoa học và nghệ sĩ xuất sắc thường sở hữu cả hai. 

**固化的思维模式是创新最大的障碍，需要刻意的训练才能突破。** Gùhuà de sīwéi móshì shì chuàngxīn zuìdà de zhàng'ài, xūyào kèyì dexonliàn cái néng túpò. Những lối suy nghĩ cứng nhắc là trở ngại lớn nhất cho sự đổi mới và đòi hỏi sự rèn luyện có chủ ý để vượt qua. 

**跨文化交流的本质在于理解并尊重不同思维方式背后的文化逻辑。** Kuà wénhuà jiāoliú de běnzhì zàiyú lǐjiě bìng zūnzhòng bùtóng sīwéi fāngshì bạn bèihòu de lénhuà luóji. Bản chất của giao tiếp đa văn hóa nằm ở sự hiểu biết và tôn trọng logic văn hóa đằng sau các phương thức tư duy khác nhau. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 批判性思维 | tư duy phản biện | 
| 创造性思维 | tư duy sáng tạo | 
| 逻辑思维 | tư duy logic | 
| 思维方式 | phương thức tư duy, tư duy | 

## Ghi chú sử dụng 

思维 thường là một danh từ đại chúng trong tiếng Trung (không cần mạo từ hay từ đo lường) và được sử dụng trong cả lời nói học thuật và lời nói hàng ngày. Từ ghép 思维方式 (phương thức suy nghĩ) cực kỳ phổ biến trong các cuộc thảo luận về văn hóa, giáo dục và tâm lý học. Phân biệt 思维 với 思想 (sīxiǎng): 思想 thường đề cập đến một hệ tư tưởng, hệ thống tư tưởng hoặc nội dung ý tưởng cụ thể (毛泽东思想), trong khi 思维 đề cập đến quá trình hoặc năng lực tư duy. 

Ở trình độ C1, người học có thể thoải mái thảo luận về 思维定势 (tư duy/tư duy cố định) và 发散性思维 (tư duy khác biệt) trong các bài luận học thuật. 

## Móc bộ nhớ 

思 (suy nghĩ) + 维 (duy trì/kích thước) — 思维 là kết cấu đa chiều của suy nghĩ, hoạt động liên tục để duy trì ý tưởng trong tâm trí bạn.
