---
title: "思路 (sīlù) — luồng suy nghĩ, cách tiếp cận"
description: "HSK 6 | n | đường lối suy nghĩ của một người; một cách tiếp cận một vấn đề"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 思路 (sīlù) 

思路 theo nghĩa đen có nghĩa là "con đường suy nghĩ" và đề cập đến dòng suy nghĩ của một người, dòng lý luận mà người ta tuân theo hoặc một cách tiếp cận hoặc góc độ cụ thể để giải quyết một vấn đề. Nó được sử dụng trong bối cảnh học thuật, nghề nghiệp và trí tuệ hàng ngày để mô tả cách ai đó suy nghĩ về một vấn đề. 

## Ý nghĩa 
1. **[n]** dòng suy nghĩ, dòng suy luận 
2. **[n]** cách tiếp cận, cách nghĩ về một vấn đề 

## Câu ví dụ 
**他在发表演讲之前，习惯于用思维导图整理自己的思路。** Tā zài fābiǎo yǎnjiǎng zhīqián, xíguàn yú yòng sīwéi dǎotú zhěnglǐ zìjǐ de sīlù. Trước khi phát biểu, anh ấy có thói quen sử dụng bản đồ tư duy để sắp xếp luồng suy nghĩ của mình. 

**这道数学难题我已经解题思路明朗，但计算过程仍需仔细推敲。** Zhè dồi shùxué nántí wǒ yǐjīng jiětí sīlù mínglǎng, dàn jìsuàn guòchéng réng xū zǐxì tuīqiāo. Tôi đã có một cách tiếp cận rõ ràng để giải bài toán khó này, nhưng quá trình tính toán vẫn cần phải thực hiện cẩn thận. 

**写作时思路不畅,往往是因为作者对主题的理解还不够深入。** Xiězuò shí sīlù bùchàng, wǎngwǎng shì yīnwèi zuòzhě duì zhǔtí de lǐjiě hái bùgòu shēnrù. Dòng suy nghĩ bị tắc nghẽn khi viết thường là do sự hiểu biết của tác giả về chủ đề chưa đủ sâu. 

**这位侦探在缜密梳理案件线索之后,逐渐形成了清晰的破案思路。** Zhè wèi zhēntàn zài zhěnmì shūlǐ ànjiàn xiànsuǒ zhīhòu, zhújiàn xíngchéng le qīngxī de pò àn sīlù. Sau khi cẩn thận phân loại các manh mối vụ án, vị thám tử này dần hình thành một cách tiếp cận rõ ràng để giải quyết vụ án. 

**创新的思路往往来自跨学科的交叉视野，而非单一领域的深挖。** Chuàngxīn de sīlù wǎngwǎng láizì kuà xuékē de jiāochā shìyě, ér fēi dānyī lǐngyù de shēn wā. Những cách tiếp cận đổi mới thường xuất phát từ những quan điểm liên ngành hơn là đào sâu vào một lĩnh vực duy nhất. 

**会议陷入僵局,主持人建议大家暂时搁置争议,另辟思路寻找共识。** Huìyì xiànrù jiāngjú, zhǔchí rén jiànyì dàjiā zànshí gēqì zhēngyì, lìngpì sīlù xúnzhǎo gòngshí. Cuộc họp đi vào bế tắc, người chủ trì đề nghị mọi người tạm thời gác lại những bất đồng và tìm cách tiếp cận mới để đạt được sự đồng thuận. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 整理思路 | sắp xếp suy nghĩ của một người | 
| 思路清晰 | sáng suốt, suy nghĩ rõ ràng | 
| 思路开阔 | rộng lượng, suy nghĩ rộng rãi | 
| 解题思路 | cách tiếp cận để giải quyết vấn đề | 

## Ghi chú sử dụng 

思路 cụ thể hơn 思想 (tư tưởng, hệ tư tưởng) và năng động hơn 方法 (phương pháp). Nó mô tả quá trình hoặc dòng suy nghĩ hơn là một ý tưởng tĩnh. Các mô hình phổ biến bao gồm 思路清晰 (sáng suốt), 思路不清 (suy nghĩ lộn xộn) và 打开思路 (mở rộng suy nghĩ của một người). Trong hướng dẫn viết, 思路 đề cập đến cấu trúc và mạch logic tổng thể của một bài luận. 

Đừng nhầm lẫn với 思维 (sīwéi), dùng để chỉ khả năng nhận thức hoặc phương thức suy nghĩ nói chung; 思路 đề cập đến một dòng suy nghĩ cụ thể. 

## Móc bộ nhớ 

思 (suy nghĩ) + 路 (con đường/con đường) — 思路 là con đường mà suy nghĩ của bạn đi theo, con đường tinh thần của bạn vượt qua một vấn đề.
