---
title: "批判 (pīpàn) — phê bình, phê bình"
description: "HSK 6 | động từ | phải chịu sự kiểm tra quan trọng; phê phán một cách cơ bản"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 批判 (pīpàn) 

批判 có nghĩa là chỉ trích hoặc phê bình, đặc biệt là một cách thấu đáo, có nguyên tắc hoặc mang tính tư tưởng. Nó ngụ ý một hình thức phê bình sâu sắc hơn, có hệ thống hơn 批评 (pīpíng), thường nhắm vào những sai sót cơ bản trong tư duy, hệ tư tưởng hoặc hệ thống. Trong bối cảnh học thuật, nó được dịch là “phê bình” và mang trọng lượng phân tích của lý thuyết phê phán. Trong bối cảnh chính trị, nó có thể có nghĩa là tố cáo. 

## Ý nghĩa 
1. **[v]** phê bình căn bản; chịu sự chỉ trích 
2. **[v]** tố cáo; bác bỏ (trong bối cảnh chính trị hoặc ý thức hệ) 

## Câu ví dụ 
**启蒙思想家对封建专制制度进行了深刻的理性批判。** Qǐméng sīxiǎngjiā duì fēngjiàn zhuānzhì zhìdù jìnxíngle shēnkè de lăxìng pīpàn. Các nhà tư tưởng thời Khai sáng đã đưa chế độ chuyên quyền phong kiến ​​vào sự phê phán duy lý sâu sắc. 

**批判性阅读是大学生必须掌握的学术技能之一。** Pīpànxìng yuèdú shì dàxuéshēng bìxū zhǎngwò de xuéshù jìnéng zhī yī. Đọc phản biện là một trong những kỹ năng học thuật mà sinh viên đại học phải thành thạo. 

**康德的三大批判奠定了近代西方哲学的重要基础。** Kāngdé de sān dà pīpàn diàndìngle jìndài xīfāng zhéxué de zhòngyào jīchǔ. Ba tác phẩm Phê phán của Kant đã đặt nền tảng quan trọng cho triết học phương Tây hiện đại. 

**这篇文章对深省。** Zhè piān wénzhāng duì xiāofèizhǔyì wénhuà de pīpàn rùmùsānfēn, fārén shēnxǐng. Sự phê phán của bài viết này đối với văn hóa tiêu dùng rất sâu sắc và kích thích tư duy. 

**我们应当批判地继承传统文化，而非全盘接受或否定。** Wǒmen yīngdāng pīpàn de jìchéng chuántǒng wénhuà, ér fēi quánpán jiēshòu huò fǒudìng. Chúng ta nên kế thừa văn hóa truyền thống một cách nghiêm túc, không chấp nhận toàn bộ cũng như không bác bỏ nó hoàn toàn. 

**媒体对权力的批判监督是维护公共利益的重要机制。** Méitǐ duì quánlì de pīpàn jiāndū shì wéihù gōnggòng lìyì de zhòngyào jīzhì. Sự giám sát quyền lực quan trọng của giới truyền thông là một cơ chế quan trọng để bảo vệ lợi ích công cộng. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 批判性思维 | tư duy phản biện | 
| 批判精神 | tinh thần phê phán | 
| 深刻批判 | phê bình sâu sắc | 
| 批判地继承 | kế thừa phê bình | 

## Ghi chú sử dụng 

批判 mạnh hơn và trang trọng hơn 批评 (pīpíng). Trong khi 批评 được sử dụng để chỉ trích hoặc phản hồi hàng ngày (chỉ trích hành vi của ai đó, đưa ra đánh giá tiêu cực), 批判 hàm ý sự tấn công cơ bản, có nguyên tắc hoặc mang tính ý thức hệ hơn vào các ý tưởng, hệ thống hoặc lý thuyết. Trong văn bản học thuật Trung Quốc, 批判性 (phê bình, theo nghĩa lý thuyết phê bình) là một thuật ngữ quan trọng. 

Cụm từ 批判地 (phê phán, như một trạng từ) rất quan trọng trong diễn ngôn trí thức Trung Quốc, như trong 批判地继承 (kế thừa phê phán) - chấp nhận cái tốt trong khi bác bỏ cái xấu. Lưu ý rằng trong Cách mạng Văn hóa, 批判 có hàm ý chính trị mạnh mẽ và thường mang tính bạo lực (批斗, đấu tranh chống lại). Ngày nay, trong bối cảnh học thuật, nó đã được phục hồi để mang nghĩa phê phán trí tuệ một cách nghiêm túc. 

## Móc bộ nhớ 

批 (bình luận, phê bình) + 判 (phán xét): "đánh giá và đưa ra phán quyết phê phán" — phê bình có hệ thống, có nguyên tắc.
