---
title: "承载 (chéngzài) — mang, chịu đựng"
description: "HSK 6 | động từ | chịu sức nặng của; mang theo (gánh nặng vật chất hoặc ý nghĩa/trách nhiệm trừu tượng)"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 承载 (chéngzài) 

承载 có nghĩa là mang hoặc chịu một tải trọng - cả về mặt vật chất (cây cầu chịu sức nặng) và ẩn dụ (một nền văn hóa mang theo lịch sử, một con người gánh vác trách nhiệm). Việc sử dụng ẩn dụ đặc biệt phong phú và phổ biến trong ngôn ngữ văn học và học thuật Trung Quốc, nơi các đồ vật, địa điểm và thể chế được cho là liên quan đến ký ức lịch sử, ý nghĩa văn hóa hoặc kỳ vọng xã hội. 

## Ý nghĩa 
1. **[v]** mang theo; chịu (một tải trọng hoặc trọng lượng vật lý) 
2. **[v]** mang theo; hiện thân; là phương tiện cho (ý nghĩa, ký ức, lịch sử, kỳ vọng) 

## Câu ví dụ 
**这座古城承载着数百年的历史记忆与文化积淀，不可轻易拆毁。** Zhè zuò gǔchéng chéngzàizhe shùbǎi nián de lìshǐ jìyì yǔ wénhuà jīdiàn, bù kě qīngyì chāihuǐ. Thành phố cổ này mang theo ký ức lịch sử và tích lũy văn hóa hàng thế kỷ - nó không thể dễ dàng bị phá hủy. 

** 青年一代承载着民族复兴的历史使命，肩负时代赋予的重大责任。** Qīngnián yīdài hiệugzàizhenzú fùxīng de lìshǐ shǐmìng, jiānfù shídài fùyǔ de zhòngdà zérèn. Thế hệ trẻ mang trên mình sứ mệnh lịch sử chấn hưng đất nước, gánh vác trách nhiệm to lớn mà thời đại trao tặng. 

**这条铁路不仅承载着物资运输，更承载着边疆地区对发展的深切期盼。** Zhè tiáo tiělù bùjĂNzhe wùzī yùnshū, gèng chéngzàizhe biānjiāng dìqū duì fāzhǎn de shēnqiè qīpàn. Tuyến đường sắt này không chỉ vận chuyển hàng hóa mà còn là niềm hy vọng sâu sắc của vùng biên giới về sự phát triển. 

**大桥的设计承载能力经过严格测算，可安全承受单向六车道的满载通行。** Dàqiáo de shèjìctegzàiglì jīngguò yángé cèsuàn, kě ānquán chéngshòu dānxiàng liù chēdào de mǎnzài tōngxíng. Khả năng chịu tải thiết kế của cây cầu đã được tính toán chặt chẽ và có thể xử lý an toàn toàn bộ luồng giao thông trên sáu làn xe theo một hướng. 

**语言是文化的载体,每一种濒危语言的消失都意味着一种独特世界观的失落。** Yǔyán shì wénhuà de zàitǐ, měi yī zhǒng bīnyù yǔyán de xiāoshī dou yìwèizhe yī zhǒng dútè shìjièguān de shīluò. Ngôn ngữ là phương tiện của văn hóa - sự biến mất của mọi ngôn ngữ có nguy cơ tuyệt chủng đồng nghĩa với việc mất đi một thế giới quan độc đáo. 

**文学作品之所以能够跨越时空，是因为它承载着普世的人类情感与道德关怀。** Wénxué zuòpǐn zhīsuǒyǐ nénggòu kuàyuè shíkōng, shì yīnwèi tā chéngzàizhe pǔshì de rénlèi qínggǎn yǔ dồidé guānhuái. Tác phẩm văn học có thể vượt thời gian và không gian vì chúng chứa đựng những tình cảm nhân văn và những trăn trở đạo đức phổ quát. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 承载历史 | mang theo lịch sử | 
| 承载记忆 | mang theo ký ức | 
| 承载能力 | khả năng chịu tải | 
| 承载使命 | gánh vác sứ mệnh | 

## Ghi chú sử dụng 

承载 là một phép ẩn dụ có tính biểu cảm cao trong tiếng Trung. Trong khi 承受 (chéngshòu) có nghĩa là chịu đựng hoặc chịu đựng (thường là đau đớn hoặc áp lực), 承载 ngụ ý tích cực mang theo thứ gì đó có giá trị hoặc ý nghĩa. Sự khác biệt rất quan trọng: 承受痛苦 (chịu đựng nỗi đau) và 承载历史 (mang theo lịch sử). 

Từ này cực kỳ phổ biến trong các bài phát biểu chính trị, văn học và bình luận văn hóa. Cụm từ X承载着Y的期望/希望/记忆 (X mang theo những hy vọng/ký ức về Y) là một mẫu đáng để bạn nắm vững. Trong kỹ thuật, 承载能力 (khả năng chịu tải) là một thuật ngữ kỹ thuật. 承载 cũng có thể được sử dụng cho phương tiện kỹ thuật số: 这个平台承载了大量用户生成的内容 (nền tảng này chứa một lượng lớn nội dung do người dùng tạo). 

## Móc bộ nhớ 

承 (nhận, tiếp nhận - giơ tay dâng hiến) + 载 (mang, chất): "nhận một cái gì đó và mang nó về phía trước" — trách nhiệm trở thành người chứa đựng một điều gì đó có ý nghĩa.
