---
title: "探讨 (tàntǎo) — khám phá, thăm dò"
description: "HSK 6 | động từ | để khám phá và thảo luận sâu về một chủ đề; để điều tra"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 探讨 (tàntǎo) 

探讨 có nghĩa là khám phá hoặc thăm dò một chủ đề, thường thông qua thảo luận, nghiên cứu hoặc tìm hiểu. Nó gợi ý một cách tiếp cận điều tra, có kết thúc mở hơn là một kết luận dứt khoát. Từ này hàm ý sự tò mò trí tuệ và sự nghiên cứu mang tính hợp tác hoặc học thuật. Nó thường được sử dụng trong các bài báo học thuật, tiêu đề hội thảo và đề xuất nghiên cứu. 

## Ý nghĩa 
1. **[v]** để khám phá; để điều tra thông qua cuộc điều tra hoặc thảo luận 
2. **[v]** để thăm dò; để đi sâu vào một câu hỏi hoặc chủ đề 

## Câu ví dụ 
**本文旨在探讨人工智能对传统劳动市场结构的深远影响。** Běn wén zhǐ zàitǎo réngōng zhìnéng duì chutǒng láodánòng shìchǎng jiégòu de shēnyuǎn yǐngxiǎng. Bài viết này nhằm mục đích khám phá tác động sâu rộng của trí tuệ nhân tạo đối với cấu trúc thị trường lao động truyền thống. 

**学者们聚集一堂,共同探讨儒家伦理在现代治理中的适用性。** Xuézhemen jùjí yītáng, cùngngtóng ttǎo rújiālllǐ zài xiàndài zhìlǐ zhōng de shìyòngxìng. Các học giả tập hợp lại để cùng khám phá khả năng ứng dụng đạo đức Nho giáo trong quản trị hiện đại. 

**这部纪录片深入探讨了城镇化进程中农村社区的身份认同危机。** Zhè bù jìlùpiàn shēnrùttǎole chéngzhènhuà jìnchéng zhōng nóngcūn shèqū de shēnfèn rèntóng wēijī. Bộ phim tài liệu này khám phá sâu sắc cuộc khủng hoảng bản sắc của cộng đồng nông thôn trong quá trình đô thị hóa. 

**哲学上对"存在先于本质"这一命题的探讨至今仍无定论。** Zhéxué shàng duì "cúnzàiān yú běnzhì" zhè yī mìngtí de tàntǎo zhìjīn réng wú dìnglùn. Việc khám phá triết học về mệnh đề “sự tồn tại có trước bản chất” vẫn chưa có kết luận cho đến ngày nay. 

**Yánjiū tuánduì tōngguò shídì diàoyántǎole gōnggòng zhèngcè zhíxíng zhōng de zhìdùxìng zhàng'ài. Nhóm nghiên cứu đã khám phá những rào cản thể chế trong việc thực thi chính sách công thông qua nghiên cứu thực địa. 

**这门选修课鼓励学生自由探讨生命伦理与医学技术边界的问题。** Zhè mén xuǎnxiū kè gǔlì xuésheng zìyóu truytǎo shēngmìng sưulǐ yǔ yīxué jìshù biānjiè de wèntí. Khóa học tự chọn này khuyến khích sinh viên tự do khám phá các câu hỏi về ranh giới của đạo đức sinh học và công nghệ y tế. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 深入探讨 | khám phá sâu | 
| 共同探讨 | cùng nhau khám phá | 
| 探讨问题 | để thăm dò một vấn đề | 
| 值得探讨 | đáng để khám phá | 

## Ghi chú sử dụng 

探讨 có tính cởi mở và hợp tác hơn một chút so với 研究 (yánjiū, nghiên cứu) hoặc 分析 (fēnxī, phân tích). Nó gợi ý rằng câu hỏi vẫn còn bỏ ngỏ và cuộc điều tra đang diễn ra. Đây là lý do tại sao 探讨 được sử dụng rất phổ biến trong các luận văn và tiêu đề bài báo: 本文旨在探讨… (bài viết này nhằm mục đích khám phá…) báo hiệu một cuộc điều tra mang nhiều sắc thái, phi giáo điều. 

Cụm từ 值得探讨 (đáng khám phá) là một cách diễn đạt mang tính học thuật hữu ích. 探讨 cũng thường được sử dụng trong bối cảnh hội nghị, hội thảo: 共同探讨 (cùng khám phá). Không giống như 讨论 (tǎolùn, thảo luận), 探讨 có hàm ý phân tích sâu sắc hơn và thường không được sử dụng trong các cuộc trò chuyện thông thường. 

## Móc bộ nhớ 

探 (thăm dò, khám phá — giống như đi vào bóng tối) + 讨 (nghiên cứu, thảo luận): "tiếp cận những điều chưa biết thông qua thảo luận" — điều tra mở, tò mò, điều tra.
