---
title: "推断 (tuīduàn) — suy ra, suy ra"
description: "HSK 6 | động từ | để rút ra kết luận thông qua lý luận từ bằng chứng sẵn có"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 推断 (tuīduàn) 

推断 có nghĩa là suy luận hoặc suy luận — đi đến kết luận thông qua lý luận logic từ bằng chứng hoặc thông tin sẵn có. Nó ngụ ý rằng kết luận không được quan sát trực tiếp mà được rút ra thông qua suy luận. Nó được sử dụng trong phân tích học thuật, lý luận pháp lý, công việc thám tử và giải quyết vấn đề hàng ngày khi phải rút ra kết luận từ những thông tin không đầy đủ. 

## Ý nghĩa 
1. **[v]** để suy luận; suy ra ; rút ra kết luận thông qua lý luận 
2. **[v]** để phỏng đoán; để đưa ra phán quyết hợp lý dựa trên bằng chứng sẵn có 

## Câu ví dụ 
**根据现有的地质证据,科学家推断该地区曾发生过大规模火山活动。** Gēnjù xiànyǒu dezhì zhèngjù, kēxuéjiā tuīduàn gāi dìqū céng fāshēngguò dàguīmó huǒshān huódòng. Dựa trên bằng chứng địa chất hiện có, các nhà khoa học suy luận rằng hoạt động núi lửa quy mô lớn đã từng xảy ra trong khu vực. 

**检察官从一系列间接证据中推断出被告的犯罪动机。** Jiǎncháguān cóng yīxliè jiànjiē zhèngjù zhōng tuīduàn chū bèigào de fànzuì dòngjī. Công tố viên suy ra động cơ phạm tội của bị cáo từ một loạt bằng chứng tình tiết. 

**通过对甲骨文字形的分析，学者们推断出了商代的若干社会习俗。** Tōngguò duì jiǎgǔwén zìxíng de fēnxī, xuézhemen tuīduàn chūle Shāngdài de ruògān shèhuì xísú. Bằng cách phân tích các chữ viết bằng xương cốt, các học giả đã suy ra một số phong tục xã hội của triều đại nhà Thương. 

**我们可以从他回避问题的方式推断出他对此事的真实立场。** Wǒmen kěyǐ cóng tā huíbì wèntí de fāngshì tuīduàn chū tā duì cǐ shì de zhēnshí lìchǎng. Chúng ta có thể suy ra quan điểm thực sự của anh ấy về vấn đề này từ cách anh ấy lảng tránh các câu hỏi. 

**经济学家通过消费者信心指数推断出短期内的市场走势。** Jīngjìxuéjiā tōngguò xiāofèizhě xìnxīn zhǐshù tuīduàn chū duǎnqī nèi de shìchǎng zǒushì. Các nhà kinh tế suy ra xu hướng thị trường ngắn hạn từ chỉ số niềm tin của người tiêu dùng. 

**从这封书信的措辞与笔迹，专家推断其创作年代不早于十九世纪中叶。** Cóng zhè fēng shūxìn de cuòcí yǔ bǐjì, zhuānjiā tuīduàn qí chuàngzuò niándài bù zǎoyú shíjiǔ shìjì zhōngyè. Từ cách diễn đạt và chữ viết của bức thư này, các chuyên gia suy ra rằng ngày tạo ra nó không sớm hơn giữa thế kỷ 19. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 推断结论 | suy ra kết luận | 
| 合理推断 | suy luận hợp lý | 
| 据此推断 | để suy luận từ điều này | 
| 推断出 | đi đến (một kết luận) thông qua suy luận | 

## Ghi chú sử dụng 

推断 gần giống với 推理 (tuīlǐ) nhưng có một sự khác biệt nhỏ: 推理 nhấn mạnh vào quá trình suy luận, trong khi 推断 nhấn mạnh đến việc đi đến một kết luận hoặc phán đoán cụ thể. Cả hai đều được sử dụng trong bối cảnh học thuật và trinh thám. 推断 cũng được sử dụng phổ biến hơn khi kết luận có phần không chắc chắn — đó là một phán đoán có căn cứ hơn là một bằng chứng tuyệt đối. 

Mẫu 根据…推断 (suy luận dựa trên…) là cấu trúc phổ biến nhất. 推断 có thể hoạt động như một danh từ (这只是一种推断, đây chỉ là một suy luận) cũng như một động từ. Phân biệt với 推测 (tuīcè, suy đoán hoặc ước tính), có mức độ không chắc chắn cao hơn và ít có cơ sở trong lý luận hệ thống. 

## Móc bộ nhớ 

推 (thúc đẩy) + 断 (đánh giá, kết luận): “đẩy suy nghĩ của bạn về phía trước để đi đến kết luận” — suy luận có lý.
