---
title: "提炼 (tíliàn) — tinh chế, chiết xuất tinh chất"
description: "HSK 6 | động từ | để chưng cất hoặc chiết xuất các nguyên tố có giá trị nhất từ ​​nguyên liệu thô"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 提炼 (tíliàn) 

提炼 có nghĩa là tinh chế hoặc chiết xuất — xử lý nguyên liệu thô (nghĩa đen hoặc nghĩa bóng) để thu được những nguyên tố có giá trị hoặc thiết yếu nhất, loại bỏ những nguyên liệu còn lại. Theo nghĩa đen, nó đề cập đến việc tinh chế kim loại hoặc hóa chất. Theo nghĩa bóng, nó có nghĩa là chắt lọc bản chất của ý tưởng, ngôn ngữ hoặc kinh nghiệm thành một thứ gì đó thuần khiết và tập trung. 

## Ý nghĩa 
1. **[v]** để tinh chỉnh; để chiết xuất tinh chất; chưng cất 
2. **[v]** để xử lý và tinh lọc (nội dung vật chất hoặc trừu tượng) để thu được các yếu tố có giá trị nhất 

## Câu ví dụ 
**优秀的作家善于从日常生活的细碎素材中提炼出深刻的人性洞见。** Youuxiù de zuòjiā shànyú cóng rìcháng shēnghuó de xìsuì sù zhōng tíliàn chū shēnkè de rénxìng dòngjiàn. Những nhà văn xuất sắc có kỹ năng chắt lọc những hiểu biết sâu sắc về bản chất con người từ những mảnh vụn của cuộc sống hàng ngày. 

**研究者从数百份访谈记录中提炼出了五个核心主题。** Yánjiūzhě cóng shùbǎi fèn fǎngtán jìlù zhōng tíliànchūle wǔ gè héxīn zhǔtí. Nhà nghiên cứu đã chắt lọc năm chủ đề cốt lõi từ hàng trăm hồ sơ phỏng vấn. 

**这门传统工艺通过提炼天然植物色素来制作颜料,历史悠久。** Zhè mén chuántǒng gōngyì tōngguò tíliàn tiānrán zhíwù sèsù lái zhìzuò yánliào, lìshǐ yōujiǔ. Nghề thủ công truyền thống này có lịch sử lâu đời trong việc tạo ra chất màu bằng cách chiết xuất chất màu thực vật tự nhiên. 

**哲学的任务之一是提炼人类共同经验中蕴含的普遍智慧。** Zhéxué de chiwù zhī yī shì tíliàn rénlèi congtóng jīngyàn zhōng yùnhán de pǔbiàn zhìhuì. Một trong những nhiệm vụ của triết học là chắt lọc trí tuệ phổ quát chứa đựng trong kinh nghiệm chung của nhân loại. 

**编辑的工作不仅是修改错误，更是帮助作者提炼文章的精华。** Biānjí de gōngzuò bùjǐn shì xiūgǎi cuòwù, gèng shì bāngzhù zuòzhě tíliàn wénzhāng de jīnghuá. Công việc của người biên tập không chỉ là sửa lỗi mà quan trọng hơn là giúp tác giả chắt lọc được tinh hoa của bài viết. 

**中医理论经过几千年的临床实践提炼,形成了独特的系统知识体系。** Zhōngyī lǐlùn jīngguò jǐ qiān nián de línchuáng shíjiàn tíliàn, xíngchéngle dútè de xìt zhīshi tǐxì. Lý thuyết y học cổ truyền Trung Quốc, được chắt lọc qua hàng ngàn năm thực hành lâm sàng, đã hình thành nên một hệ thống kiến ​​thức độc đáo và có hệ thống. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 提炼精华 | để chiết xuất tinh chất | 
| 提炼主题 | chắt lọc chủ đề | 
| 提炼规律 | để chắt lọc các mô hình/luật | 
| 高度提炼 | tinh chế/chưng cất cao | 

## Ghi chú sử dụng 

提炼 ngụ ý cả sự lựa chọn (chọn thứ có giá trị) và sự biến đổi (chế biến nguyên liệu thô thành thứ gì đó tinh tế). Trong bối cảnh học thuật, 提炼主题 (chắt lọc chủ đề) và 提炼规律 (chưng cất các mẫu) là phổ biến. Trong văn viết sáng tạo, 提炼 mô tả tài năng biến trải nghiệm thô sơ thành nghệ thuật có ý nghĩa của tác giả. 

Ngược lại với 提取 (tíqǔ, rút ​​ra), chỉ đơn giản có nghĩa là lấy ra mà không có hàm ý trau chuốt hay cải tiến. 提炼 luôn ngụ ý rằng kết quả sẽ tốt hơn, tinh khiết hơn hoặc cô đặc hơn những gì bạn đã bắt đầu. So sánh với 精炼 (jīngliàn) và 凝练 (nínliàn), mô tả chất lượng được tinh chế hoặc súc tích hơn là quá trình tinh chế. 

## Móc bộ nhớ 

提 (nâng lên, nâng lên) + 炼 (nung chảy, tinh chế bằng lửa): "nhấc kim loại nguyên chất ra bằng cách nung chảy cặn bã" — chiết xuất tinh chất thông qua quá trình tinh chế.
