---
title: "整合 (zhěnghé) — hòa nhập, củng cố"
description: "HSK 6 | động từ | để tập hợp các yếu tố khác nhau thành một tổng thể thống nhất"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 整合 (zhěnghé) 

整合 có nghĩa là tích hợp hoặc hợp nhất - tập hợp các yếu tố riêng biệt, có thể đa dạng và kết hợp chúng thành một tổng thể thống nhất, mạch lạc. Nó hàm ý nhiều hơn là chỉ thu thập; nó gợi ý việc tổ chức lại và tối ưu hóa kết quả tổng hợp. Nó được sử dụng rộng rãi trong kinh doanh (sáp nhập), giáo dục (tích hợp chương trình giảng dạy) và chính sách (hợp nhất nguồn lực). 

## Ý nghĩa 
1. **[v]** để tích hợp; củng cố; để hợp nhất thành một tổng thể thống nhất 
2. **[v]** để sắp xếp lại và tối ưu hóa bằng cách kết hợp các tài nguyên hoặc thành phần 

## Câu ví dụ 
**该集团通过整合旗下三家子公司的研发资源,大幅提升了创新能力。** Gāi jítuán tōngguò zhěnghé qíxià sān jiā zǐgōngsī de yánfā zīyuán, dàfú tíshēngle chuàngxīn nénglì. Tập đoàn đã nâng cao đáng kể năng lực đổi mới của mình bằng cách tích hợp các nguồn lực R&D của ba công ty con. 

**跨学科研究需要整合来自不同领域的理论框架与研究方法。** Kuà xuékē yánjiū xūyào zhěnghé láizìbùtóng lǐngyù de lǐlùn kuàngjià yǔ yánjiū fāngfǎ. Nghiên cứu liên ngành đòi hỏi phải tích hợp các khung lý thuyết và phương pháp nghiên cứu từ các lĩnh vực khác nhau. 

**政府正努力整合分散的社会保障资源,建立更高效的福利体系。** Zhèngfǔ zhèng nǔlì zhěnghé fēnsàn de shèhuì bǎozhàng zīyuán, jiànlì gèng gāoxiào de fúlì tǐxì. Chính phủ đang nỗ lực củng cố các nguồn lực an sinh xã hội rải rác và thiết lập một hệ thống phúc lợi hiệu quả hơn. 

**这所大学将传统文化课程整合进现代通识教育体系，取得了良好效果。** Zhè suǒ dàxué jiāng chuántǒng wénhuà kèchéng zhěnghéjìn xiàndài tōngshí jiàoyù tǐxì, qǔdéle liánghǎo xiàoguǒ. Trường đại học này đạt được kết quả tốt nhờ tích hợp các khóa học văn hóa truyền thống vào hệ thống giáo dục phổ thông hiện đại. 

**数字化转型的核心是整合企业内部的数据孤岛,实现信息的互联互通。** Shùzìhuà zhuǎnxíng de héxīn shì zhěnghé qǐyè nèibù de shùjù gūdǎo, shíxiàn xìnxī de hùlián hùtōng. Cốt lõi của chuyển đổi kỹ thuật số là tích hợp các kho dữ liệu nội bộ của doanh nghiệp và đạt được luồng thông tin được kết nối với nhau. 

**优秀的领导者能够整合团队成员的不同优势,形成强大的协同效应。** Youuxiù de lǐngdǎozhě zhěnghé tuánduì chéngyuán de bùtóng yōushì, xíngchéng qiángdà de xiétóng xiàoyìng. Những nhà lãnh đạo xuất sắc có thể tích hợp những điểm mạnh khác nhau của các thành viên trong nhóm để tạo ra hiệu ứng hiệp đồng mạnh mẽ. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 资源整合 | tích hợp tài nguyên | 
| 整合资源 | để tích hợp các nguồn lực | 
| 系统整合 | tích hợp hệ thống | 
| 整合优化 | tích hợp và tối ưu hóa | 

## Ghi chú sử dụng 

整合 là một từ năng động, tích cực vượt xa sự lắp ráp đơn thuần. Nó ngụ ý việc tổ chức lại và tối ưu hóa, không chỉ là đặt mọi thứ lại với nhau. Điều này phân biệt nó với 合并 (hébìng, hợp nhất hoặc kết hợp), trung tính hơn và đơn giản có nghĩa là kết hợp hai thứ. 整合 mang ý nghĩa bổ sung rằng kết quả được tổ chức tốt hơn hoặc hiệu quả hơn tổng các phần của nó. 

Trong kinh doanh và quản lý, 资源整合 (tích hợp nguồn lực) là một khái niệm chiến lược quan trọng. Trong giáo dục, 课程整合 (tích hợp chương trình giảng dạy) đề cập đến việc thiết kế chương trình giảng dạy liên ngành. Trong công nghệ, 系统整合 (tích hợp hệ thống) là một loại dự án CNTT tiêu chuẩn. Từ này có hiệu quả: bạn có thể nói 整合内外部资源 (tích hợp các nguồn lực bên trong và bên ngoài) hoặc 整合多方力量 (tích hợp lực lượng của nhiều bên). 

## Móc bộ nhớ 

整 (sắp xếp, sắp xếp) + 合 (kết hợp, khớp với nhau): "tổ chức và kết hợp thành một tổng thể mạch lạc" — sự tích hợp tạo ra một kết quả thống nhất, tối ưu.
