---
title: "文脉 (wénmài) — dòng văn hóa, sợi dây văn bản"
description: "HSK 6 | n | sợi dây liên tục của truyền thống văn hóa hoặc văn bản; mạch ý nghĩa chạy xuyên suốt văn bản"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 文脉 (wénmài) 

文脉 sử dụng phép ẩn dụ về một "mạch" (脉) để mô tả sợi dây liên tục của truyền thống văn hóa, sự mạch lạc bên trong của một văn bản hoặc sự truyền tải sống động của di sản văn học và trí tuệ. Nó có thể đề cập đến tính liên tục về văn hóa của một nền văn minh, chủ đề xuyên suốt toàn bộ tác phẩm hoặc logic ngữ cảnh của một đoạn văn. 

## Ý nghĩa 
1. **[n]** dòng văn hóa, mạch văn hóa (sợi dây liên tục của một truyền thống văn hóa) 
2. **[n]** sợi văn bản, tính mạch lạc theo ngữ cảnh (logic bên trong hoặc xuyên suốt của văn bản) 

## Câu ví dụ 
**保护历史街区,本质上是保护城市的文脉与集体记忆,而非仅仅保存建筑外观。** Bǎohù lìshǐ jiēqū, běnzhì shàng shì bǎohù chéngshì de wénmài yǔ jítǐ jìyì, ér fēi jǐnjǐn bǎocún jiànzhú wàiguān. Bảo vệ các khu lịch sử về cơ bản là bảo vệ dòng dõi văn hóa và ký ức tập thể của một thành phố chứ không chỉ đơn thuần là bảo tồn diện mạo kiến ​​trúc. 

**这位学者致力于梳理中国文学思想的文脉传承，探寻其在当代的延续与变迁。** Zhè wèi xuézhě zhìlì yú shūlǐ Zhōngguó wénxué sīxiǎng de wénmài chuánchéng, tànxún qí zài dāngdài de yánxù yǔ biànqiān. Học giả này tận tâm truy tìm dòng dõi văn hóa của tư tưởng văn học Trung Quốc và khám phá sự tiếp nối và biến đổi của nó trong thời kỳ đương đại. 

**城市化进程中，许多传统村落的文脉遭到了不可逆转的割断。** Chéngshìhuà jìnchéng zhōng, xǔduō chuántǒng cūnluò de wénmài zāodào le bùkě nì zhuǎn de gēduàn. Trong quá trình đô thị hóa, dòng văn hóa của nhiều làng nghề truyền thống đã bị cắt đứt không thể cứu vãn được. 

**阅读这部诗集,需要把握其内在的文脉,才能理解每首诗在整体结构中的位置。** Yuèdú zhè bù shījí, xūyào bǎwò qí nèizài de wénmài, cái néng lǐjiě měi shǒu shī zài zhěngtǐ jiégòu zhōng de wèizhì. Đọc tập thơ này đòi hỏi phải nắm được mạch văn bản bên trong của nó để hiểu được vị trí của từng bài thơ trong cấu trúc tổng thể. 

**传统节日是民族文脉的重要载体，其仪式蕴含着深厚的历史积淀。** Chuántǒng jiérì shì mínzú wénmài de zhòngyào zàitǐ, qí yíshì yùnhán zhe shēnhòu de lìshǐ jīdiàn. Lễ hội truyền thống là vật chứa quan trọng của dòng dõi văn hóa một dân tộc; nghi lễ của họ chứa đựng sự tích lũy lịch sử sâu sắc. 

**这位作曲家试图在现代音乐语言中延续中国古典音乐的文脉。** Zhè wèi zuòqǔ jiā shìtú zài xiàndài yīnyuè yǔyán zhōng yánxù Zhōngguó gǔdiǎn yīnyuè de lénmài. Nhà soạn nhạc này cố gắng tiếp nối dòng văn hóa âm nhạc cổ điển Trung Quốc bằng ngôn ngữ âm nhạc hiện đại. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 文脉传承 | truyền thừa văn hóa | 
| 延续文脉 | tiếp tục chủ đề văn hóa | 
| 文脉断裂 | sự đứt gãy của dòng văn hóa | 
| 城市文脉 | chủ đề di sản văn hóa đô thị | 

## Ghi chú sử dụng 

文脉 là một thuật ngữ tương đối mang tính văn học và trang trọng, phổ biến hơn trong phê bình văn hóa, diễn ngôn quy hoạch đô thị và phân tích văn học hơn là trong lời nói hàng ngày. Nó mượn phép ẩn dụ sinh học của 脉 (mạch/mạch) để gợi ý rằng văn hóa có một sự tuần hoàn liên tục, sống động có thể được duy trì hoặc bị cắt đứt. Thuật ngữ liên quan 文化脉络 gần như đồng nghĩa nhưng mang tính phân tích rõ ràng hơn. 

Phân biệt với 语境 (ngữ cảnh phát ngôn) và 背景 (nền): 文脉 nhấn mạnh tính liên tục và truyền tải theo thời gian, trong khi 语境 tập trung vào bối cảnh giao tiếp tức thời. 

## Móc bộ nhớ 

文 (văn hóa/chữ viết) + 脉 (mạch/mạch) — 文脉 là nhịp đập văn hóa, mạch sống của truyền thống chảy qua một nền văn minh hoặc văn bản.
