---
title: "智慧 (zhìhuì) – trí tuệ"
description: "HSK 6 | n | dạng trí tuệ cao nhất của con người - khả năng sử dụng kiến ​​thức và kinh nghiệm với khả năng phán đoán đúng đắn"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 智慧 (zhìhuì) 

智慧 đề cập đến trí tuệ - sự tổng hợp cao nhất của kiến thức, kinh nghiệm và hiểu biết sâu sắc về đạo đức cho phép phán đoán đúng đắn và hiểu biết sâu sắc. Nó vượt qua trí thông minh (聪明) hoặc kiến ​​thức (知识) đơn thuần và mang lại sự cộng hưởng về mặt triết học và tinh thần xuyên suốt các truyền thống Nho giáo, Phật giáo và Đạo giáo. 

## Ý nghĩa 
1. **[n]** trí tuệ (cái nhìn sâu sắc kết hợp với phán đoán đạo đức đúng đắn) 
2. **[n]** thông minh, khéo léo (trong bối cảnh thực tế hơn, giải quyết vấn đề một cách sáng tạo) 

## Câu ví dụ 
**真正的智慧不在于博闻强记，而在于能够在复杂情境中做出正确的判断。** Zhēnzhèng de zhìhuì bù zàiyú bó wén qiángjì, ér zàiyú néng gòu zài fùzá qíngjìng zhōng zuòchū zhèngquè de pànduàn. Sự khôn ngoan thực sự không nằm ở khả năng học hỏi và trí nhớ sâu rộng mà ở khả năng đưa ra những phán đoán chính xác trong những tình huống phức tạp. 

**中国传统哲学蕴含着关于人与自然关系的深邃智慧,值得当代社会重新审视。** Zhōngguóántǒng zhéxué yùnhán zhe guānyú rén yǔ zìrán guānxi de shēnsuì zhìhuì, zhídé dāngdài shèhuìxīn shěnshì. Triết học truyền thống Trung Quốc chứa đựng trí tuệ sâu sắc về mối quan hệ giữa con người và thiên nhiên, đáng được xem xét lại trong xã hội đương đại. 

**历史的智慧告诉我们，穷兵黩武的帝国无一不是走向衰亡。** Lìshǐ de zhìhuì nhưsu wǒmen, qióng bīng dú wǔ deguó wú yī bùshì zǒuxiàng shuāiwáng. Sự khôn ngoan của lịch sử cho chúng ta biết rằng những đế chế cạn kiệt tài nguyên trong những cuộc chiến không hồi kết chắc chắn sẽ suy tàn. 

**在这场复杂的外交谈判中，代表团展现出了高超的政治智慧与谈判技巧。** Zài zhè chǎng fùzá de wàijiāo tảnpàn zhōng, dàibiǎotuán zhǎnxiàn chū le gāochāo de zhèngzhì zhìhuì yǔ tảnpàn jìqiǎo. Trong cuộc đàm phán ngoại giao phức tạp này, phái đoàn đã thể hiện trí tuệ chính trị và kỹ năng đàm phán tuyệt vời. 

**面对前所未有的挑战,人类需要集体智慧与全球合作,才能找到可行的解决之道。** Miàn duì qián suǒ wèi yǒu de tiǎozhàn, rénlèi xūyào jítǐ zhìhuì yǔ quánqiú hézuò, cái néng zhǎodào kěxíng de jiějué zhīdào. Đối mặt với những thách thức chưa từng có, nhân loại cần trí tuệ tập thể và sự hợp tác toàn cầu để tìm ra giải pháp khả thi. 

**Tā zài bāshí ** Tā zài bāshí ** Tā zài bāshí ** Tā zài bāshí nián de rénshēng zhōng jīlěi le fēngfù de shēnghuó zhìhuì, ling měi yī wèi yǔ tā jiāotán guò de rén shēn shòu qǐdí. Trong tám mươi năm cuộc đời, bà đã tích lũy được trí tuệ cuộc sống phong phú, khai sáng sâu sắc cho tất cả những ai từng nói chuyện với bà. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 人生智慧 | trí tuệ cuộc sống | 
| 政治智慧 | trí tuệ chính trị | 
| 集体智慧 | trí tuệ tập thể | 
| 传统智慧 | trí tuệ truyền thống | 

## Ghi chú sử dụng 

智慧 là thuật ngữ cao nhất trong hệ thống phân cấp từ vựng nhận thức của tiếng Trung: 知识 (kiến thức/thông tin) < 聪明 (thông minh/trí thông minh) < 智慧 (khôn ngoan). 智慧 hàm ý cả sự hiểu biết sâu sắc và tính đúng đắn về mặt đạo đức. Trong cách sử dụng hiện đại, 智慧 đã được kết hợp một cách hiệu quả với từ vựng công nghệ: 智慧城市 (thành phố thông minh), 智慧医疗 (chăm sóc sức khỏe thông minh) — mặc dù ở đây nó gần với "thông minh/thông minh" hơn là trí tuệ truyền thống. 

Ở cấp độ C1, người học nên phân biệt 智慧 với 聪明 (thông minh/khôn ngoan, trí tuệ hơn), 机智 (dí dỏm/nhanh trí, tình huống hơn) và 睿智 (khôn ngoan, thậm chí cao siêu và văn chương hơn). 

## Móc bộ nhớ 

智 (khôn ngoan/kiến thức) + 慧 (khôn ngoan/sáng suốt) - cả hai ký tự đều có nghĩa là trí tuệ: 智慧 là trí tuệ nhân đôi, hình thức hiểu biết sâu sắc nhất của con người.
