---
title: "权威 (quánwēi) — thẩm quyền; có thẩm quyền"
description: "HSK 6 | n/tính từ | một chuyên gia được công nhận hoặc nguồn có thẩm quyền; có thẩm quyền được công nhận"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 权威 (quánwēi) 

权威 đề cập đến quyền lực, hoặc là một phẩm chất trừu tượng (quyền lực được tin tưởng hoặc tuân theo) hoặc là một danh từ cụ thể (một người hoặc tổ chức có thẩm quyền). Được sử dụng như một tính từ trước danh từ, nó có nghĩa là “có thẩm quyền”. Nó xuất hiện trong diễn ngôn học thuật, báo chí và tổ chức, nơi độ tin cậy của một nguồn hoặc chuyên gia đang có vấn đề. 

## Ý nghĩa 
1. **[n]** quyền lực (quyền ra lệnh cho niềm tin hoặc sự phục tùng) 
2. **[n]** cơ quan, chuyên gia (một cá nhân hoặc tổ chức được công nhận là chính thức) 
3. **[adj]** có thẩm quyền, dứt khoát 

## Câu ví dụ 
**这部词典被视为现代汉语研究领域最具权威的参考工具。** Zhè bù cídiǎn bạn bè shì wéi xiàndài Hànyǔ yánjiū lǐngyù zuì jù wēi de cānkquángōngjù. Từ điển này được coi là công cụ tham khảo có thẩm quyền nhất trong lĩnh vực nghiên cứu Trung Quốc hiện đại. 

**权威的确立不仅依赖专业知识，也取决于社会对其合法性的认可。** Quánwēi de quèlì bùjǐn yīlài zhuānyè zhīshì, yě qǔjué yú shèhuì duì qí héfǎxìng de rènkě. Việc thiết lập quyền lực không chỉ phụ thuộc vào chuyên môn mà còn phụ thuộc vào sự thừa nhận của xã hội về tính hợp pháp của nó. 

**面对舆论的质疑，政府部门急需发布权威的调查结论以平息公众恐慌。** Miàn duì yúlùn de zhíyí, zhèngfǔ bùmén jí xū fābù quánwēi de diàochá jiélùn yǐ píngxī gōngzhòng kǒnghuāng. Đối mặt với sự hoài nghi của công chúng, các cơ quan chính phủ cần khẩn trương đưa ra kết luận điều tra chính thức để xoa dịu sự hoang mang của công chúng. 

**这位经济学权威的预测屡次被历史证明是正确的。** Zhè wèi jīngjì xué quánwēi de yùcè lǚcìi đáng tinshǐ zhèngmíng shì zhengquè de. Những dự đoán của cơ quan kinh tế này đã nhiều lần được lịch sử chứng minh là đúng. 

**在信息爆炸的时代，辨别哪些来源真正具有权威性变得愈发困难。** Zàinxī xàzhà de shídài, biànbié nǎxiē thyyuán zhēnzhèng jùyǒu quánwēi xìng biàn de yùfā kùnnán. Trong thời đại quá tải thông tin, việc xác định nguồn nào thực sự có thẩm quyền ngày càng trở nên khó khăn. 

**他在该领域积累了数十年的研究成果,早已成为公认的学术权威。** Tā zài gāi lǐngyù jīlěi le shùshí nián de yánjiū chéngguǒ, zǎo yǐ chéngwéi gōngrèn de xuéshù quánwēi. Ông đã tích lũy nhiều thập kỷ thành tựu nghiên cứu trong lĩnh vực này và từ lâu đã được công nhận là một chuyên gia học thuật. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 学术权威 | cơ quan học thuật | 
| 权威人士 | người có thẩm quyền / chuyên gia | 
| 权威发布 | thông báo có thẩm quyền | 
| 挑战权威 | thách thức chính quyền | 

## Ghi chú sử dụng 

权威 có thể hoạt động như một danh từ đề cập đến một phẩm chất trừu tượng (quyền lực, độ tin cậy) hoặc một người cụ thể (một chuyên gia). Khi được sử dụng trước một danh từ với vai trò bổ nghĩa, nó có nghĩa là "có thẩm quyền": 权威报告 (báo cáo có thẩm quyền), 权威解读 (giải thích có thẩm quyền). Lưu ý sự khác biệt với 权力 (quánlì, quyền lực/quyền lực theo nghĩa chính trị hoặc pháp lý): 权力 là quyền lực cưỡng chế của tổ chức, trong khi 权威 là uy tín hoặc chuyên môn được công nhận. 

Trong văn bản học thuật, 权威 thường đi cùng với 来源 (nguồn), 机构 (tổ chức) và 专家 (chuyên gia). 

## Móc bộ nhớ 

权 (quyền lực/quyền) + 威 (uy tín/sợ hãi) — 权威 là sự kết hợp giữa quyền lực và sự kính sợ mà nó ra lệnh, tức là quyền lực được công nhận.
