---
title: "权衡 (quánhéng) — cân, cân bằng"
description: "HSK 6 | động từ | cân nhắc các lựa chọn một cách cẩn thận; để cân bằng những cân nhắc cạnh tranh"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 权衡 (quánhéng) 

权衡 có nghĩa là cân nhắc hoặc cân bằng các lựa chọn, lợi ích hoặc yếu tố cạnh tranh một cách cẩn thận trước khi đưa ra quyết định. Nó xuất phát từ hình ảnh chiếc cân thăng bằng (权 là đơn vị đo trọng lượng, 衡 là chùm của cân), và hàm ý sự cân nhắc kỹ lưỡng, hợp lý. Nó được sử dụng trong bối cảnh ra quyết định từ lựa chọn cá nhân đến phân tích chính sách. 

## Ý nghĩa 
1. **[v]** để cân; để cân bằng; để xem xét cẩn thận nhiều yếu tố 
2. **[v]** cố ý; để đánh giá ưu và nhược điểm của các lựa chọn cạnh tranh 

## Câu ví dụ 
**政策制定者在推行改革时必须权衡经济效益与社会公平。** Zhèngcè zhìdìngzhě zài tuīxíng gǎigé shí bìxū quánhéng jīngjì xiàoyì yǔ shèhuì gōngpíng. Các nhà hoạch định chính sách phải cân nhắc hiệu quả kinh tế với công bằng xã hội khi thực hiện cải cách. 

**面对两难困境，他反复权衡，最终选择了对集体最有利的方案。** Miànduì liǎngnán kùnjìng, tā fǎnfù quánhéng, zuìzhōng xuǎnzéle duì jítǐ zuì yǒulì de fāng'àn. Đối mặt với tình thế tiến thoái lưỡng nan, anh đã cân nhắc nhiều lần các phương án và cuối cùng chọn giải pháp có lợi nhất cho nhóm. 

**投资决策需要在风险与回报之间进行审慎的权衡。** Tóuzī juécè xūyào zài fēngxiǎn yǔ huíbào zhījiān jìnxíng shěnshèn de quánhéng. Các quyết định đầu tư đòi hỏi sự cân bằng cẩn thận giữa rủi ro và lợi nhuận. 

**立法机关在制定隐私法时需权衡个人自由与公共安全的边界。** Lìfǎ jīguān zàizhìdìng yǐnsīfǎ shí xū quánhéng gèren zìyóu yǔ gōnggòng ānquán de biānjiè. Các cơ quan lập pháp cần cân bằng quyền tự do cá nhân và an toàn công cộng khi ban hành luật về quyền riêng tư. 

**她在留学与就业之间权衡了很久，最终决定先积累工作经验。** Tā zài liúxué yǔ jiùyè zhījiān quánhéngle hěn jiǔ, zuìzhōng juédìng xiān jīlěi gōngzuò jīngyàn. Cô đã cân nhắc giữa việc du học và việc làm trong một thời gian dài, cuối cùng quyết định tích lũy kinh nghiệm làm việc trước tiên. 

**任何资源分配方案都涉及不同群体利益的权衡与取舍。** Rènhé zīyuán fēnpèi fāng'àn dōu shèjí bùtóng qúntǐ lìyì de quánhéng yǔ qǔshě. Bất kỳ kế hoạch phân bổ nguồn lực nào cũng liên quan đến việc cân bằng và đánh đổi các lợi ích nhóm khác nhau. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 权衡利弊 | để cân nhắc những ưu và nhược điểm | 
| 权衡取舍 | cân nhắc và đánh đổi | 
| 审慎权衡 | cân nhắc cẩn thận | 
| 反复权衡 | cân nhiều lần | 

## Ghi chú sử dụng 

权衡 vừa là động từ vừa là ẩn dụ ngầm cho sự cân nhắc hợp lý. Cụm từ 权衡利弊 (để cân nhắc ưu và nhược điểm) là một trong những cụm từ phổ biến nhất và được sử dụng rộng rãi trong bối cảnh hàng ngày và trang trọng. 权衡取舍 (cân nhắc và lựa chọn - ngụ ý sự đánh đổi) cũng rất quan trọng trong diễn ngôn về chính sách và ra quyết định. 

Không giống như 考虑 (kǎolǜ, cân nhắc), 权衡 đặc biệt ám chỉ các yếu tố hoặc lợi ích cạnh tranh phải được cân bằng với nhau. Nó trang trọng hơn và mang ý nghĩa tính toán hợp lý. Trong kinh tế và chính sách, nó thường được sử dụng để dịch khái niệm “đánh đổi”. Động từ có thể lấy tân ngữ trực tiếp (权衡利弊) hoặc xuất hiện trong các cấu trúc như 在…与…之间权衡 (để cân nhắc giữa A và B). 

## Móc bộ nhớ 

权 (trọng lượng, sân thép) + 衡 (xà cân): cân cân nguyên gốc của Trung Quốc — "đặt các lựa chọn lên cân và xem đầu bên nào."
