---
title: "构建 (gòujiàn) — xây dựng, xây dựng"
description: "HSK 6 | động từ | cố tình xây dựng hoặc xây dựng một hệ thống, khuôn khổ hoặc khái niệm"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 构建 (gòujiàn) 

构建 có nghĩa là xây dựng hoặc xây dựng, đặc biệt theo nghĩa có chủ ý, có kế hoạch và thường trừu tượng. Nó được sử dụng để xây dựng các hệ thống, khuôn khổ, lý thuyết, thể chế và các mối quan hệ - không phải chủ yếu để xây dựng vật chất. Từ này ám chỉ sự thiết kế có chủ ý và xây dựng hệ thống, khiến nó trở nên phổ biến trong diễn ngôn chính sách, văn bản học thuật và lập kế hoạch phát triển. 

## Ý nghĩa 
1. **[v]** để xây dựng; xây dựng; thiết lập (một hệ thống, khuôn khổ, hoặc cấu trúc) 
2. **[v]** để tạo; để phát triển (một lý thuyết, khái niệm hoặc mối quan hệ) một cách có hệ thống 

## Câu ví dụ 
**党和国家正致力于构建人与自然和谐共生的现代化生态文明。** Dǎng hé guójiā zhèng zhìlì yú gòujiàn rén yǔ zìrán héxié congngshēng de xiàndàihuà shēngtài wénmíng. Đảng và nhà nước nỗ lực xây dựng một nền văn minh sinh thái hiện đại, trong đó con người và thiên nhiên cùng tồn tại hài hòa. 

**这位学者用毕生精力构建了一套融合东西方哲学的原创理论体系。** Zhè wèi xuézhě yòng bìshēng jīnglì gòujiànle yī tào rónghé dōngxīfāng zhéxué de yuánchuàng lǐlùn tǐxì. Học giả này đã dành cả cuộc đời để xây dựng một hệ thống lý thuyết nguyên bản tích hợp triết học phương Đông và phương Tây. 

**国际社会需要共同努力，构建更加公平合理的全球治理秩序。** Guójì shèhuì xūyào kèmngtóng nǔlì, gomujiàn gèngjiā gōngpíng hélǐ de quánqiú zhìlǐ zhìxù. Cộng đồng quốc tế cần hợp tác để xây dựng một trật tự quản trị toàn cầu công bằng và hợp lý hơn. 

**企业文化不是一朝一夕能够构建起来的，需要长期积累与共同认同。** Qǐyè wénhuà bùshì yīzhāoyīxīggòu gòujiàn qǐlái de, xūyào chángqī jīlěi yǔ gòngtóng rèntóng. Văn hóa doanh nghiệp không thể được xây dựng chỉ sau một đêm - nó đòi hỏi sự tích lũy lâu dài và bản sắc chung. 

**学生需要在导师的指导下独立构建论文的理论框架与分析路径。** Xuésheng xūyào zài dǎoshī de zhǐdǎo xià dúlì gòujiàn lùn hơn de lǐlùn kuàngjià yǔ fēnxī lùjìng. Sinh viên cần độc lập xây dựng khung lý thuyết và phương pháp phân tích cho luận án của mình dưới sự hướng dẫn của người hướng dẫn. 

**信任关系的构建需要双方在长期互动中积累真实可靠的行为记录。** Xìnrèn guānxi de gòujiàn xūyào shuāngfāng zài chángqī hùdòng zhōng jīlěi zhēnshí kěkào de xíngwéi jìlù. Xây dựng mối quan hệ tin cậy đòi hỏi cả hai bên phải tích lũy hồ sơ hành vi chân thực và đáng tin cậy thông qua tương tác lâu dài. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 构建体系 | xây dựng hệ thống | 
| 构建框架 | để xây dựng một khuôn khổ | 
| 构建关系 | để xây dựng mối quan hệ | 
| 构建和谐社会 | xây dựng xã hội hài hòa | 

## Ghi chú sử dụng 

构建 là một động từ trang trọng, có năng suất cao trong tiếng Trung chính thức, đặc biệt là trong ngôn ngữ chính trị và chính sách. Nó thường được sử dụng trong các báo cáo và tuyên bố chính thức của chính phủ: 构建和谐社会 (xây dựng một xã hội hài hòa), 构建人类命运共同体 (xây dựng một cộng đồng có tương lai chung cho nhân loại). Đây là những biểu hiện chính trị quan trọng ở cấp độ C1. 

Phân biệt 建立 (jiànlì, thành lập) và 建设 (jiànshè, xây dựng/phát triển). 建立 được sử dụng để thiết lập các thể chế hoặc mối quan hệ từ đầu, 建设 tập trung vào phát triển và cải thiện (thường được sử dụng cho cơ sở hạ tầng vật chất và xã hội), trong khi 构建 nhấn mạnh tính chất kiến ​​trúc, hệ thống của những gì đang được xây dựng. 构建 có ý thức mạnh mẽ hơn về thiết kế có chủ ý. 

## Móc bộ nhớ 

构 (xây dựng, hình thành) + 建 (xây dựng, thiết lập): "hình thành và xây dựng" — việc xây dựng có chủ ý, có chủ ý của một cái gì đó phức tạp và quan trọng.
