---
title: "架构 (jiàgòu) - khuôn khổ; để cấu trúc"
description: "HSK 6 | danh từ/động từ | một khuôn khổ tổ chức; để thiết kế cấu trúc của"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 架构 (jiàgòu) 

架构 đề cập đến một khuôn khổ hoặc thiết kế cấu trúc của một thứ gì đó - cách các thành phần của nó được tổ chức và kết nối với nhau. Là một động từ, nó có nghĩa là xây dựng hoặc thiết kế một khuôn khổ. Nó được sử dụng rộng rãi trong công nghệ (kiến trúc phần mềm), kinh doanh (cơ cấu tổ chức) và diễn ngôn học thuật (khung lý thuyết). Nó nhấn mạnh bộ xương cấu trúc giữ một hệ thống lại với nhau. 

## Ý nghĩa 
1. **[n]** khuôn khổ; ngành kiến ​​​​trúc; thiết kế kết cấu 
2. **[v]** đối với cấu trúc; để thiết kế và xây dựng khuôn khổ của 

## Câu ví dụ 
**这套软件采用微服务架构，使各功能模块能够独立部署与扩展。** Zhè tào ruǎnjiàn cǎiyòng wēifúwù jiàgòu, shǐ gè gōngnéng mókuài nénggòu dúlì bùshǔ yǔ kuòzhǎn. Phần mềm này áp dụng kiến ​​trúc vi dịch vụ, cho phép mỗi mô-đun chức năng được triển khai và mở rộng quy mô một cách độc lập. 

**改革开放以来,中国逐步架构起了市场经济的基本制度框架。** Gǎigé kāifàng yǐlái, Zhōngguó zhúbù jiàgòu qǐle shìchǎng jīngjì de jīběn zhìdù kuàngjià. Kể từ khi cải cách và mở cửa, Trung Quốc đã từng bước xây dựng khuôn khổ thể chế cơ bản của nền kinh tế thị trường. 

**该企业扁平化管理架构有效减少了行政层级,提升了决策效率。** Gāi qǐyè biĂN yǒuxiào jiǎnshǎole xíngzhèng céngjí, tíshēngle juécè xiàolǜ. Kiến trúc quản lý phẳng của doanh nghiệp giúp giảm bớt cấp độ hành chính một cách hiệu quả và nâng cao hiệu quả ra quyết định. 

**在论文中架构一个严密的理论模型是研究工作的重要环节。** Z Thiếuàiwén zhōng jiàgòu yīgè yánmì de lǐlùn móxíng shì yánjiū gōngzuò de zhòngyào huánjié. Xây dựng mô hình lý thuyết chặt chẽ trong luận án là một bước quan trọng trong quá trình nghiên cứu. 

**这部小说的叙事架构极为复杂,时间线在三个不同历史时期之间穿梭。** Zhè bù xiǎoshuō de xùshì jiàgòu jíwéi fùzá, shíjiānxiàn zài sān gèbùtóng lìshǐ shíqī zhījiān chuānsuō. Khung tường thuật của cuốn tiểu thuyết này cực kỳ phức tạp, với dòng thời gian đan xen giữa ba giai đoạn lịch sử khác nhau. 

**人工智能治理框架的架构需要多方利益相关者的深度参与。** Réngōng zhìnéng zhìlǐ kuàngjià de jiàgòu xūyào duōfāng lìyì xiāngguānzhě de shēndù cānyù. Việc xây dựng khung quản trị trí tuệ nhân tạo đòi hỏi sự tham gia sâu sắc của nhiều bên liên quan. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 理论架构 | khung lý thuyết | 
| 制度架构 | khung thể chế | 
| 技术架构 | kiến trúc kỹ thuật | 
| 架构设计 | thiết kế kiến ​​trúc | 

## Ghi chú sử dụng 

架构 có liên quan chặt chẽ với 框架 (kuàngjià, khung), nhưng có một sự khác biệt tinh tế: 框架 nhấn mạnh vào đường nét cấu trúc hoặc khung xương, trong khi 架构 nhấn mạnh đến sự sắp xếp được thiết kế của các thành phần và cách chúng kết nối với nhau. Trong công nghệ, 架构 là cách dịch chuẩn cho “kiến trúc” (kiến trúc phần mềm, kiến ​​trúc hệ thống). Trong văn bản học thuật, 理论架构 (khung lý thuyết/kiến trúc) là một thuật ngữ phổ biến để chỉ cấu trúc khái niệm của một dự án nghiên cứu. 

Là một động từ, 架构 có tính động hơn 框架, ngụ ý hành động thiết kế và xây dựng một công trình kiến ​​trúc. Mô hình 架构起一套体系 (để xây dựng một hệ thống/khuôn khổ) là phổ biến. Lưu ý rằng 架构 mang tính trang trọng và mang tính kỹ thuật hơn 结构 (jiégòu, cấu trúc), mang tính tổng quát hơn. 

## Móc bộ nhớ 

架 (giàn giáo, khung — thứ gì đó hỗ trợ và giữ) + 构 (xây dựng): "xây dựng giàn giáo để giữ mọi thứ lại với nhau" — bộ xương cấu trúc của một hệ thống.
