---
title: "根基 (gēnjī) — nền tảng, nền tảng"
description: "HSK 6 | n | gốc rễ sâu xa hoặc nền tảng mà trên đó một cái gì đó được xây dựng hoặc duy trì"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 根基 (gēnjī) 

根基 kết hợp các ý tưởng về cội nguồn (根) và nền tảng (基) để chỉ nền tảng cơ bản, sâu sắc mà một thứ gì đó dựa vào. Nó được sử dụng theo cả cách cụ thể (nền tảng cấu trúc của một tòa nhà) và ẩn dụ (nền tảng trí tuệ, đạo đức hoặc xã hội của một hệ thống hoặc con người). Nó ám chỉ một điều gì đó đã ăn sâu và khó lay chuyển. 

## Ý nghĩa 
1. **[n]** nền tảng, cơ sở (sự hỗ trợ cơ bản mà một cái gì đó phụ thuộc vào) 
2. **[n]** gốc rễ, nền tảng (nền tảng hoặc quá trình giáo dục sâu xa của một người) 

## Câu ví dụ 
**家庭教育是一个人人格发展的根基，其影响往往延续终生。** Jiātíng jiàoyù shì yīgè rén réngé fāzhǎn de gēnjī, qí yãnxù zhōngshēng. Giáo dục gia đình là nền tảng cho sự phát triển nhân cách của một con người và ảnh hưởng của nó thường kéo dài suốt đời. 

**这座千年古寺历经风雨而屹立不倒，在于其建筑根基的异常坚固。** Zhè zuò qiānnián gǔ sì lìjīng fēngyǔ ér yìlì bù dǎo, zàiyú qí jiànzhú gēnjī de yìcháng jiāngù. Ngôi chùa cổ nghìn năm tuổi này đã đứng vững trước mưa gió mà không bị đổ bởi sự vững chắc phi thường của nền móng kết cấu. 

**动摇一个政权的根基，往往不是外部的攻击，而是内部合法性的侵蚀。** Dòngyáo yīgè zhèngquán de gēnjī, wǎngwǎng bùshì wàibù de gōngjī, ér shì nèibù héfǎxìng de qīnshí. Điều làm lung lay nền tảng của một chế độ thường không phải là sự tấn công từ bên ngoài mà là sự xói mòn tính hợp pháp từ bên trong. 

**扎实的数学根基对于日后从事理工科研究至关重要。** Zhāshi de shùxué gēnjī duìyú rìhòu cóngshì lǐgōngkē yánjiū zhìguān zhòngyào. Một nền tảng toán học vững chắc là rất quan trọng để theo đuổi nghiên cứu khoa học và kỹ thuật sau này. 

**这家百年企业能够基业长青，在于其始终坚守诚信经营的文化根基。** Zhè jiā bǎinián qǐyèg gòu jīyè chánqīng, zàiyú qí shǐzhōng jiānshǒu chénxìn jīngyíng de lénhuà gēnjī. Lý do khiến doanh nghiệp có tuổi đời hàng thế kỷ này vẫn trường tồn là vì nó luôn tuân thủ nền tảng văn hóa hoạt động kinh doanh trung thực. 

**语言是民族文化的根基,失去母语意味着失去一种独特的世界观。** Yǔyán shì mínzú wénhuà de gēnjī, shīqù mǔyǔ yìwèizhe shīqù yī zhǒng dútè de shìjièguān. Ngôn ngữ là nền tảng của văn hóa một dân tộc; mất tiếng mẹ đẻ đồng nghĩa với việc mất đi một thế giới quan độc đáo. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 动摇根基 | rung chuyển / làm suy yếu nền móng | 
| 夯实根基 | củng cố nền móng | 
| 文化根基 | cội nguồn / nền tảng văn hóa | 
| 扎实的根基 | nền tảng vững chắc | 

## Ghi chú sử dụng 

根基 mang tính ẩn dụ và sâu sắc hơn 基础 (jīchǔ, nền tảng/cơ sở), được sử dụng phổ biến hơn trong bối cảnh thực tế (学习的基础, cơ sở giáo dục). 根基 gợi ý một điều gì đó có cội rễ sâu xa đã phát triển theo thời gian, trong khi 基础 có thể ám chỉ một điều gì đó mới được hình thành. 根基 còn có ý nghĩa mạnh mẽ hơn là khó nhổ tận gốc: 根基深厚 (ăn sâu) hàm ý sự vững chắc lâu dài. 

So sánh 根基 với 根本 (gēnběn, cơ bản/gốc): 根本 mang tính trạng từ/tính từ nhiều hơn, trong khi 根基 luôn là một danh từ. 

## Móc bộ nhớ 

根 (gốc) + 基 (cơ sở/nền tảng) — 根基 là gốc rễ, thứ đã ăn sâu vào lòng đất và không thể dễ dàng nhổ bỏ được.
