---
title: "格局 (géjú) - hình mẫu, cấu trúc, tình huống"
description: "HSK 6 | n | mô hình, cấu hình hoặc tình hình tổng thể của sự việc; tầm nhìn rộng của một người"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 格局 (géjú) 

格局 đề cập đến mô hình, cấu hình hoặc sự phân bố tổng thể của các yếu tố trong một tình huống - cho dù là địa chính trị, xã hội hay không gian. Khi áp dụng cho con người, nó mô tả sự rộng rãi hay rộng lượng (大格局). Nó truyền tải cảm giác về cấu trúc hoặc hình khối lớn khi được nhìn từ một vị trí thuận lợi trên cao. 

## Ý nghĩa 
1. **[n]** mẫu, cấu hình, bố cục (cấu trúc tổng thể của một tình huống) 
2. **[n]** tầm nhìn rộng, sự rộng lượng (phạm vi tư duy của một người) 

## Câu ví dụ 
**冷战结束后，世界政治格局经历了深刻的重组与调整。** Lěngzhàn jiéshù hùu, shìjiè zhèngzhì géjú jīnglì le shēnkè de sétzǔ yu tiáozhěng. Sau khi Chiến tranh Lạnh kết thúc, thể chế chính trị toàn cầu trải qua quá trình tái tổ chức và điều chỉnh sâu sắc. 

**一个人的格局决定了他在面对挫折时能走多远、看多高。** Yī gè rén de géjú juédìng le tā zài miàn duì cuòzhé shíg zǒu duō yuǎn, kàn duō gāo. Tầm nhìn rộng của một người quyết định họ có thể đi được bao xa và tầm nhìn của họ cao đến mức nào khi đối mặt với thất bại. 

**互联网的兴起从根本上改变了传统媒体行业的竞争格局。** Hùliánwǎng de xīngqǐ có gēnběn shàng gǎibiàn le chuántǒng méitǐ hángyè de jìngzhēng géjú. Sự phát triển của Internet về cơ bản đã thay đổi cục diện cạnh tranh của ngành truyền thông truyền thống. 

**这位企业家的格局之大在于他从不将眼光局限于眼前的利润。** Zhè wèi qǐyèjiā de géjú zhī dà zàiyú tā cóng bù jiāng yǎnguāng júxiàn yú yǎnqián de lìrùn. Tầm nhìn vĩ đại của doanh nhân này nằm ở chỗ ông không bao giờ giới hạn tầm nhìn của mình vào lợi nhuận trước mắt. 

**新兴经济体的崛起正在重塑国际贸易的整体格局。** Xīnxīng jīngjì tǐ de juéqǐ zhèngzài nhanhsù guójì màoyì de zhěngtǐ géjú. Sự trỗi dậy của các nền kinh tế mới nổi đang định hình lại bức tranh tổng thể của thương mại quốc tế. 

**城市空间格局的规划不仅是技术问题,更折射出深层的社会公平理念。** Chéngshì kōngjiān géjú de guīhuà bùjǐn shì jìshù wèntí, gèng zhéshè chū shēncéng de shèhuì gōngpíng lǐniàn. Việc quy hoạch bố trí không gian của thành phố không chỉ là vấn đề kỹ thuật; nó cũng phản ánh những khái niệm sâu sắc về công bằng xã hội. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 大格局 | bức tranh lớn, tầm nhìn rộng | 
| 竞争格局 | bối cảnh cạnh tranh | 
| 改变格局 | để thay đổi cảnh quan / cấu hình | 
| 世界格局 | trật tự thế giới/mô hình toàn cầu | 

## Ghi chú sử dụng 

格局 được sử dụng trong hai phạm trù chính: cấp độ vĩ mô (cấu hình địa chính trị hoặc kinh tế, như trong 国际格局, 竞争格局) và cấp độ cá nhân (sức rộng của tư duy, như trong 此人格局很大). Trong cách sử dụng cá nhân, có 大格局 có nghĩa là rộng lượng, suy nghĩ lâu dài và không nhỏ mọn. Cách sử dụng cá nhân này đã trở nên rất phổ biến trong bối cảnh tự giúp đỡ và tạo động lực ở tiếng Trung Quốc đương đại. 

So sánh với 格式 (dạng/bố cục, đề cập đến sự sắp xếp) và 局面 (tình huống, tạm thời hơn và dễ thay đổi): 格局 ngụ ý một cấu trúc có cấu trúc ổn định hơn so với 局面. 

## Móc bộ nhớ 

格 (mô hình/khung) + 局 (sắp xếp/trò chơi) — 格局 là cách các quân cờ được sắp xếp trên bàn cờ, mô hình tổng thể của trò chơi đang được chơi.
