---
title: "框架 (kuàngjià) - khuôn khổ, cấu trúc"
description: "HSK 6 | n | bộ xương cấu trúc hoặc khung khái niệm của một hệ thống, kế hoạch hoặc lập luận"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 框架 (kuàngjià) 

框架 đề cập đến một khung, cấu trúc hoặc bộ xương - các yếu tố cấu trúc thiết yếu xác định và hỗ trợ một hệ thống, kế hoạch, lập luận hoặc tòa nhà. Trong diễn ngôn về trí tuệ và chính sách, nó thường đề cập đến các khuôn khổ khái niệm, cấu trúc lý thuyết hoặc sự sắp xếp thể chế. Nó được mở rộng một cách ẩn dụ từ ý nghĩa vật lý (khung của một tòa nhà hoặc một bức tranh). 

## Ý nghĩa 
1. **[n]** khuôn khổ, cấu trúc (bộ xương tổ chức của một hệ thống hoặc đối số) 
2. **[n]** khung, khung xương (kết cấu chịu lực vật lý) 

## Câu ví dụ 
**这份协议为双边关系的发展提供了基本的法律框架。** Zhè fèn xiéyì wèi shuāngbiān guānxi de fāzhǎn tígōng le jīběn de fǎlǜ kàng jià. Thỏa thuận này cung cấp khuôn khổ pháp lý cơ bản cho sự phát triển quan hệ song phương. 

**写论文之前,先搭建清晰的逻辑框架,有助于防止结构散漫的问题。** Xiěbwén zhīqián, xiān dājiàn qīngxī de luójí kuàngjià, yǒuzhù yú fángzhǐ jiégòu sǎnmàn de wèntí. Trước khi viết một bài báo, việc đầu tiên xây dựng một khuôn khổ logic rõ ràng sẽ giúp ngăn ngừa vấn đề cấu trúc thiếu tổ chức. 

**这位社会学家提出了一种新的理论框架，用以解释城乡移民的身份认同困境。** Zhè wèi shèhuì xué jiā tíchū le yī zhǒng xīn de lǐlùn kuàngjià, yòng yǐ jiěshì chéngyāng yímín de shēnfèn rèntóng kùnjìng. Nhà xã hội học này đã đề xuất một khung lý thuyết mới để giải thích tình thế khó xử về bản sắc của những người di cư từ nông thôn ra thành thị. 

**现行的国际安全框架已难以应对新型非传统安全威胁的挑战。** Xiànxíng de guójì ānquán kuàngjià yǐ nányǐ yìngduì xīnxíng fēi chuántǒng ānquán wēixié de tiǎozhàn. Khuôn khổ an ninh quốc tế hiện tại đang gặp khó khăn trong việc giải quyết những thách thức từ các mối đe dọa an ninh phi truyền thống mới. 

**课程框架的设计需要在知识系统性与学习灵活性之间寻求平衡。** Kèchéng kuàngjià de shèjì xūyào zài zhīshí xìtǒng xìng yǔ xuéxí línghuó xìng zhī jiān xúnqiú pínghéng. Việc thiết kế khung chương trình giảng dạy cần tìm kiếm sự cân bằng giữa kiến ​​thức có hệ thống và tính linh hoạt trong học tập. 

**在现有政策框架内寻求解决方案，比推翻框架重建更具可行性。** Zài xiànyǒu zhèngcè kuàngjià nèi xúnqiú jiějué fāng'àn, bǐ tuīfān kuàngjià chóngjiàn gèng jù kěxíng xìng. Tìm kiếm giải pháp trong khuôn khổ chính sách hiện tại khả thi hơn việc lật ngược khuôn khổ và xây dựng lại nó. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 理论框架 | khung lý thuyết | 
| 政策框架 | khung chính sách | 
| 法律框架 | khung pháp lý | 
| 搭建框架 | để xây dựng / xây dựng một khuôn khổ | 

## Ghi chú sử dụng 

框架 là một trong những danh từ cấu trúc linh hoạt nhất trong tiếng Trung trang trọng. Nó xuất hiện trong các tài liệu chính sách (政策框架), văn bản học thuật (理论框架), kiến ​​trúc (建筑框架) và quy hoạch tổ chức (组织框架). Động từ 搭建 (xây dựng/xây dựng) là cách sắp xếp tự nhiên khi tạo khung; 突破 hoặc 推翻 được sử dụng khi thách thức hoặc hạ gục một đối thủ. 

So sánh 框架 với 结构 (jiégòu, cấu trúc): 结构 trung tính hơn và đề cập đến tổ chức bên trong của bất cứ thứ gì, trong khi 框架 đặc biệt nhấn mạnh đến bộ khung bên ngoài hoặc sơ đồ tổ chức tổng thể. 

## Móc bộ nhớ 

框 (khung/hộp) + 架 (kệ/cấu trúc) — 框架 là cấu trúc khung, bộ xương giữ mọi thứ vào đúng vị trí.
