---
title: "梳理 (shūlǐ) — rà soát, sắp xếp"
description: "HSK 6 | động từ | sắp xếp và tổ chức một cách có hệ thống; để gỡ rối"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 梳理 (shūlǐ) 

梳理 theo nghĩa đen có nghĩa là chải (tóc) và ẩn dụ có nghĩa là sắp xếp, sắp xếp hoặc gỡ rối những thông tin, ý tưởng hoặc vấn đề phức tạp một cách có hệ thống. Nó ngụ ý mang lại trật tự cho một cái gì đó phức tạp hoặc lộn xộn. Nó được sử dụng rộng rãi trong bối cảnh học thuật và nghề nghiệp khi xem xét tài liệu, sắp xếp suy nghĩ hoặc phân tích một tình huống rối rắm. 

## Ý nghĩa 
1. **[v]** để chải qua; sắp xếp và tổ chức một cách có hệ thống 
2. **[v]** để gỡ rối; làm rõ (một vấn đề hoặc nội dung thông tin phức tạp) 

## Câu ví dụ 
**研究者系统梳理了改革开放以来农村土地政策的演变脉络。** Yánjiūzhětǒng shūlǐle gǎigé kāifàng yǐláicūn tǔdì zhèngcè de yǎnbiàn màiluò. Nhà nghiên cứu đã nghiên cứu một cách có hệ thống sự phát triển của chính sách đất đai nông thôn kể từ khi cải cách và mở cửa. 

**在动笔之前，作家花了数周时间梳理人物关系与情节逻辑。** Z dòngbǐ zhīqián, zuòjiā huāle shù zhōu shíjiān shūlǐ rénwù guānxi yǔ qíngjié luójí. Trước khi viết, tác giả đã dành vài tuần để tìm hiểu các mối quan hệ của nhân vật và logic cốt truyện. 

**这份政策简报梳理了三十年来城镇化进程中暴露的主要制度问题。** Zhè fèn zhèngcè jiǎnbào shūlǐle sānshí nián lái chéngzhènhuà jìnchéng zhōng bàolù de zhǔyào zhìdù wèntí. Bản tóm tắt chính sách này đã xem xét các vấn đề thể chế chính bộc lộ trong quá trình đô thị hóa trong hơn 30 năm qua. 

**法律顾问帮助客户梳理了复杂的合同条款,指出了潜在的法律风险。** Fǎlǜwerwèn bāngzhù đêhù shūlǐle fùzá de hétong tiáokuǎn, zhǐchūle qiánzài de fēngxiǎn. Luật sư đã giúp khách hàng tìm hiểu các điều khoản hợp đồng phức tạp, chỉ ra những rủi ro pháp lý tiềm ẩn. 

**导师建议她先梳理现有文献，再确定研究的切入点与创新方向。** Dǎoshī jiànyì tā xiān shūlǐ xiànyǒu wénxiàn, zài quèdìng yánjiū de qiērùdiǎn yǔ chuàngxīn fāngxiàng. Người giám sát khuyên cô trước tiên nên sắp xếp qua các tài liệu hiện có trước khi xác định điểm bắt đầu nghiên cứu và hướng đổi mới. 

**他在采访前仔细梳理了自己想要传达的核心观点与论证思路。** Tā zài cǎifǎng qián zǐxì shūlǐle zìjǐ xiǎng yào chuándá de héxīn guāndiǎn yǔ lùnzhèng sīlù. Trước cuộc phỏng vấn, anh ấy cẩn thận sắp xếp những điểm cốt lõi mà anh ấy muốn truyền đạt và lập luận của mình. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 系统梳理 | để sắp xếp một cách có hệ thống | 
| 梳理思路 | sắp xếp suy nghĩ của một người | 
| 梳理脉络 | để theo dõi chủ đề/trình tự | 
| 梳理文献 | để sắp xếp các tài liệu | 

## Ghi chú sử dụng 

梳理 là một phép ẩn dụ sống động: giống như việc chải tóc mang lại trật tự cho mái tóc rối, 梳理 mang lại sự rõ ràng cho những thông tin phức tạp. Nó có ý nghĩa nhẹ nhàng và kiên nhẫn hơn 整理 (zhěnglǐ, sắp xếp/dọn dẹp), ngụ ý một quá trình phân tích, cẩn thận hơn thay vì chỉ đơn giản là phân loại hoặc sắp xếp hồ sơ. Nó cũng mang tính phân tích nhiều hơn 整合 (zhěnghé, tích hợp). 

Cụm từ chính là 梳理脉络 (để theo dõi tiến trình phát triển), rất phổ biến trong phân tích lịch sử và văn học. Trong văn viết học thuật, 梳理文献 (xem lại tài liệu bằng cách xem qua nó) ít trang trọng hơn 文献综述 nhưng cũng hàm ý quá trình tương tự. 梳理思路 (sắp xếp suy nghĩ của một người) rất hữu ích trong cả bối cảnh học thuật và đời sống hàng ngày. 

## Móc bộ nhớ 

梳 (chiếc lược — 木 gỗ có răng) + 理 (sắp xếp, sắp xếp trật tự): "dùng lược để mang lại trật tự" — kiên nhẫn gỡ rối sự phức tạp thành rõ ràng.
