---
title: "概括 (gàikuò) — khái quát hóa, tóm tắt"
description: "HSK 6 | động từ | tóm tắt những điểm cần thiết; phát biểu theo nghĩa rộng"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 概括 (gàikuò) 

概括 có nghĩa là khái quát hóa hoặc tóm tắt, nắm bắt các đặc điểm thiết yếu hoặc điểm chính của một điều gì đó bằng thuật ngữ rộng và ngắn gọn. Nó ngụ ý chắt lọc sự phức tạp thành một tuyên bố rõ ràng, mang tính đại diện. Từ này được sử dụng cho cả việc tóm tắt nội dung và mô tả đặc điểm nào đó bằng một số thuật ngữ xác định. Nó mang tính diễn giải hơn 概述 một chút, vì nó thường liên quan đến việc xác định các đặc điểm nổi bật nhất. 

## Ý nghĩa 
1. **[v]** để khái quát hóa; để tóm tắt; để nắm bắt những điểm chính 
2. **[adj]** rộng; tổng quan; gần đúng (dùng trong các biểu thức như 概括地说) 

## Câu ví dụ 
**用一句话概括全文的主旨是检验阅读理解深度的有效方式。** Yòng yī jù huà gàikuò quánwén de zhǔzhì shì jiǎnyàn yuèdú lǐjiě shēndù de yǒuxiào fāngshì. Tóm tắt ý chính của toàn bộ văn bản trong một câu là một cách hiệu quả để kiểm tra độ sâu của khả năng đọc hiểu. 

**这个理论可以概括为：环境决定行为，而非性格决定命运。** Zhège lǐlùn kěyǐ gàikuòwéi: huánjìng juédìng xíngwéi, ér fēi xìnggé juédìng tingyùn. Lý thuyết này có thể tóm tắt là: môi trường quyết định hành vi chứ không phải tính cách quyết định số phận. 

**概括而言，本次调查反映出三个核心社会矛盾。** Gàikuò ér yán, běn cì diàochá fǎnyìng chū sān gè héxīn shèhuì máodùn. Nói rộng ra, cuộc khảo sát này phản ánh ba mâu thuẫn xã hội cốt lõi. 

**历史学家很难用简单的标签概括一个复杂历史人物的历史贡献。** Lìshǐxuéjiā hěn nán yòng jiǎndān de biāoqiān gàikuò yīgè fùzá lìshǐ rénwù de lìshǐ cộngngxiàn. Các nhà sử học cảm thấy khó có thể tóm tắt những đóng góp lịch sử của một nhân vật lịch sử phức tạp bằng những nhãn hiệu đơn giản. 

**这段文字高度概括了中华文明数千年演进的基本脉络。** Zhè duàn wénzì gāodù gàikuòle zhōnghuá wénmíng shùqiān ni yǎnjìán de jīběn màiluò. Đoạn văn này tóm tắt sâu sắc về quỹ đạo cơ bản của quá trình tiến hóa của nền văn minh Trung Quốc qua hàng nghìn năm. 

**演讲结束前，她以四个关键词概括了整场报告的核心主张。** Yǎnjiǎng jiéshù qián, tā yǐ sì gè guānjiàncíikuòle zhěng chǎng bàogào de héxīn zhǔzhāng. Trước khi kết thúc bài phát biểu, cô đã tóm tắt những luận điểm cốt lõi của toàn bộ báo cáo bằng bốn từ khóa. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 高度概括 | để tóm tắt cao/rộng rãi | 
| 概括地说 | nói rộng ra | 
| 概括为 | được tóm tắt là | 
| 用一句话概括 | tóm tắt trong một câu | 

## Ghi chú sử dụng 

概括 và 概述 gần nhau về nghĩa nhưng có điểm nhấn khác biệt. 概述 thường cung cấp một cái nhìn tổng quan có cấu trúc (thường dài hơn), trong khi 概括 nắm bắt được bản chất bằng ít từ hơn và có độ diễn giải chính xác hơn. 概括 thường được sử dụng trong các bối cảnh giảng dạy và kiểm tra, trong đó học sinh phải 概括文章大意 (tóm tắt ý chính của bài viết). 

Cách diễn đạt 概括地说 hoặc 概括而言 (nói rộng/nói chung) rất hữu ích trong các bài thuyết trình học thuật và chuyên nghiệp khi báo hiệu một tuyên bố cấp cao. 概括 cũng có thể được dùng như một tính từ: 这个描述过于概括 (mô tả này quá rộng/mơ hồ). Mẫu 概括为 (rút gọn/tóm tắt thành) rất phổ biến: 可以概括为三点 (có thể tóm tắt trong ba điểm). 

## Móc bộ nhớ 

概 (chung, tổng thể) + 括 (bao gồm, bao gồm): "bao gồm mọi thứ trong một tuyên bố chung" — tóm tắt toàn bộ trong một vài từ.
