---
title: "概述 (gàiishù) — tóm tắt, đưa ra một cái nhìn tổng quan"
description: "HSK 6 | động từ | để cung cấp một cái nhìn tổng quan ngắn gọn nhưng toàn diện về một chủ đề"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 概述 (gàiishù) 

概述 có nghĩa là tóm tắt hoặc đưa ra một cái nhìn tổng quan — mô tả một điều gì đó ngắn gọn nhưng đầy đủ, bao gồm những điểm thiết yếu mà không đi sâu vào chi tiết. Nó thường được sử dụng ở phần đầu của các bài báo, báo cáo và thuyết trình học thuật để cung cấp cái nhìn toàn cảnh trước khi đi sâu vào chi tiết cụ thể. Là một danh từ, nó đề cập đến một tài liệu tóm tắt hoặc tổng quan. 

## Ý nghĩa 
1. **[v]** để tóm tắt; để đưa ra một cái nhìn tổng quát về 
2. **[n]** tổng quan; một bản tóm tắt; một tài khoản chung 

## Câu ví dụ 
**论文摘要应简洁概述研究目的、方法、主要发现及结论。** Lùnwén zhāiyào yīng jiǎnjié gàishù yánjiū mùdì, fāngfǎ, zhǔyào fāxiàn jí jiélùn. Bản tóm tắt luận án nên tóm tắt ngắn gọn các mục tiêu, phương pháp nghiên cứu, những phát hiện chính và kết luận nghiên cứu. 

**在正式讨论之前,主席对过去一年的工作进展作了简要概述。** Zài zhèngshì tǎolùn zhīqián, zhǔxí duì guòqù yī nián de gōngzuò jìnzhǎn zuòle jiǎnyào ganishù. Trước khi thảo luận chính thức, chủ trì đã trình bày tổng quan ngắn gọn về tiến độ công việc trong năm qua. 

**这本导论性著作对西方哲学史作了系统的概述适合入门读者。** Zhè běn dǎolùnxìng zhùzuò duì xīfāng zhéxué shǐ zuòle xìtǒng de ganishù, shìhé rùmén dúzhě. Tác phẩm giới thiệu này cung cấp một cái nhìn tổng quan có hệ thống về lịch sử triết học phương Tây, phù hợp với những người mới bắt đầu đọc. 

**报告第一节概述了项目背景与政策环境，为后续分析奠定了基础。** Bàogào dì yī jié gàishùle xiàngmù bèijǐng yǔ zhèngcè huánjìng, wèi hòuxù fēnxī diàndìngle jīchǔ. Phần đầu tiên của báo cáo tóm tắt bối cảnh dự án và môi trường chính sách, đặt nền tảng cho các phân tích tiếp theo. 

**教授在第一堂课上概述了整门课程的知识框架与学习目标。** Jiàoshòu zài yī trát shàng gàishùle zhěng mén đêchéng de zhīshi kuàngjià yǔ xuéxí mùbiāo. Giáo sư đã tóm tắt khung kiến ​​thức và mục tiêu học tập của toàn bộ khóa học ở buổi học đầu tiên. 

**国情概述报告为外国投资者提供了理解中国市场的初步参考。** Guóqíng gàishù bàogào wèi wàiguó tóuzīzhě tígōngle lǐjiě zhōngguó shìchǎng de chūbù cānkǎo. Báo cáo tổng quan về điều kiện quốc gia đã cung cấp cho các nhà đầu tư nước ngoài tài liệu tham khảo ban đầu để hiểu thị trường Trung Quốc. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 简要概述 | tổng quan ngắn gọn | 
| 系统概述 | tổng quan về hệ thống | 
| 研究概述 | tổng quan nghiên cứu | 
| 作出概述 | để đưa ra một cái nhìn tổng quan | 

## Ghi chú sử dụng 

概述 kém toàn diện hơn 综述 (zōngshù), ngụ ý xem xét lại tài liệu đầy đủ hoặc tổng hợp các nghiên cứu hiện có. 概述 là một bản tóm tắt ngắn gọn, dễ tiếp cận, trong khi 综述 là kỹ lưỡng và mang tính học thuật. Cũng so sánh với 概括 (gàikuò), có nghĩa là khái quát hóa hoặc tóm tắt và thường được sử dụng để tóm tắt các lập luận, trong khi 概述 thường được sử dụng để tóm tắt một tình huống, bối cảnh hoặc nội dung tác phẩm. 

Là một danh từ, 概述 xuất hiện trong các tiêu đề và tiêu đề phần: 研究概述 (tổng quan nghiên cứu), 项目概述 (tóm tắt dự án). Là một động từ, nó thường đi theo mẫu chủ ngữ + 对… + 作了概述 (cung cấp một cái nhìn tổng quan về…). Nó mang tính trang trọng và học thuật; tránh sử dụng nó trong lời nói thông thường. 

## Móc bộ nhớ 

概 (tổng quát, gần đúng) + 述 (tường thuật): “tường thuật một cách tổng quát” — bức tranh tổng thể trước chi tiết.
