---
title: "民主 (mínzhǔ) - dân chủ; dân chủ"
description: "HSK 6 | n/tính từ | một hệ thống quản lý của nhân dân; chất lượng của sự cởi mở, có sự tham gia hoặc bình đẳng"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 民主 (mínzhǔ) 

民主 có nghĩa là dân chủ như một hệ thống chính trị và dân chủ như một tính từ. Trong diễn ngôn của người Trung Quốc, nó mang cả ý nghĩa chính trị được công nhận rộng rãi (sự cai trị của người dân thông qua bầu cử và đại diện) và ý nghĩa rộng hơn về sự cởi mở và bình đẳng trong việc ra quyết định. Đây là một thuật ngữ cốt lõi trong khoa học chính trị, lịch sử và bình luận xã hội. 

## Ý nghĩa 
1. **[n]** dân chủ (một hệ thống chính quyền do nhân dân) 
2. **[adj]** dân chủ, cởi mở, bình đẳng (đặc trưng bởi sự tham gia và bình đẳng) 

## Câu ví dụ 
**民主制度的真正考验在于它能否有效保护少数群体免受多数人意志的压制。** Mínzhǔ zhìdù de zhēnzhèng kǎoyàn zàiyú tā néng fǒu yǒuxiào bǎohù shǎoshù qúntǐ miǎnshòu duōshù rén yìzhì de yāzhì. Thử thách thực sự của một hệ thống dân chủ nằm ở chỗ liệu nó có thể bảo vệ hiệu quả các nhóm thiểu số khỏi sự chuyên chế của đa số hay không. 

**协商民主是在多元社会中寻求共识的重要途径，有助于弥合代议制民主的局限。** Xiéshang mínzhǔ shì zài duōyuán shèhuì zhōng xúnqiú gòngshí de zhòngyào tújìng, yǒuzhù yú míhé dàiyì zhì mínzhǔ de júxiàn. Dân chủ thảo luận là một con đường quan trọng để tìm kiếm sự đồng thuận trong một xã hội đa nguyên, giúp khắc phục những hạn chế của dân chủ đại diện. 

**这位领导人以民主、平等的工作风格赢得了团队成员的普遍尊重。** Zhè wèi lǐngdǎo rén yǐ mínzhǔ, píngděng de gōngzuò fēnggé yíngdé le tuánduì chéngyuán de pǔbiàn zūnzhòng. Người lãnh đạo này nhận được sự tôn trọng chung từ các thành viên trong nhóm với phong cách làm việc dân chủ và bình đẳng. 

**民主不仅是一种政治安排，更是一种需要公民积极参与才能维系的生活方式。** Mínzhǔ bùjǐn shì yī zhǒng zhèngzhì ānpái, gèng shì yī zhǒng xūyào gōngmín jījí cānyù cái néng wéixì de shēnghuó fāngshì. Dân chủ không chỉ là một sự sắp xếp chính trị mà còn là một lối sống chỉ có thể được duy trì thông qua sự tham gia tích cực của công dân. 

**历史表明，民主的巩固需要经济发展、法治完善与公民文化的共同支撑。** Lìshǐ biǎomíng, mínzhǔ de gǒnggù xūyào jīngjì fāzhǎn, fǎzhì wánshàn yǔ gōngmín wénhuà de coongtóng zhīchēng. Lịch sử cho thấy, việc củng cố nền dân chủ cần có sự hỗ trợ chung của phát triển kinh tế, nhà nước pháp quyền và văn hóa công dân. 

**网络时代的直接民主实践为公民参与公共决策提供了前所未有的技术条件。** Wǎngluò shídài de zhíjiē mínzhǔ shíjiàn wèi gōngmín cānyù gōnggòng juécè tígōng le qián suǒ wèi yǒu de jìshù tiáojiàn. Thực tiễn dân chủ trực tiếp trong thời đại internet cung cấp những điều kiện kỹ thuật chưa từng có để người dân tham gia vào quá trình ra quyết định công. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 民主制度 | hệ thống dân chủ | 
| 民主决策 | ra quyết định dân chủ | 
| 协商民主 | dân chủ có chủ ý | 
| 民主集中制 | tập trung dân chủ | 

## Ghi chú sử dụng 

民主 trong diễn ngôn chính trị Trung Quốc là một thuật ngữ phức tạp và gây nhiều tranh cãi. Trong bối cảnh Trung Quốc, nó thường được sử dụng trong các từ ghép như 人民民主 (dân chủ nhân dân) hoặc 协商民主 (dân chủ thảo luận) với nội dung tư tưởng cụ thể. Ở cấp độ C1, người học cần nhận thức được các ý nghĩa khác nhau: trong khoa học chính trị phương Tây, 民主 hàm ý cạnh tranh bầu cử và các quyền tự do tự do; trong diễn ngôn chính thức của Trung Quốc, nó có thể nhấn mạnh đến việc tham vấn, lợi ích tập thể và sự tham gia theo thủ tục. 

Là một tính từ, 民主 (dân chủ/bình đẳng) có thể sửa đổi phong cách quản lý: 民主管理 (quản lý có sự tham gia), 民主作风 (phong cách làm việc dân chủ). 

## Móc bộ nhớ 

民 (người) + 主 (chủ/cai trị) — 民主 có nghĩa là nhân dân là chủ, nhân dân cai trị.
