---
title: "演绎 (yǎnyì) — suy luận; để thực hiện, để thích ứng"
description: "HSK 6 | động từ | suy luận một cách logic; biểu diễn hoặc trình bày một cách nghệ thuật"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 演绎 (yǎnyì) 

演绎 có hai giác quan chính. Trong logic và học thuật, nó có nghĩa là suy luận - rút ra kết luận cụ thể từ các nguyên tắc chung (lý luận suy diễn). Trong nghệ thuật và biểu diễn, nó có nghĩa là biểu diễn, diễn lại hoặc chuyển thể — mang một câu chuyện, vai trò hoặc chủ đề vào cuộc sống. Tính hai mặt này làm cho nó trở thành một từ linh hoạt được sử dụng trong cả bối cảnh trí tuệ và sáng tạo. 

## Ý nghĩa 
1. **[v]** để suy ra; suy luận một cách suy diễn từ tổng thể đến cụ thể 
2. **[v]** để biểu diễn; ban hành; trình bày hoặc phỏng theo (một câu chuyện, vai trò hoặc chủ đề) 

## Câu ví dụ 
**数学定理的证明过程本质上是一种演绎推理。** Shùxué dìnglǐ de zhèngmíng guòchéng běnzhì shàng shì yī zhǒng yǎnyì tuīlǐ. Quá trình chứng minh các định lý toán học thực chất là một hình thức suy luận suy diễn. 

**这部电影将经典神话演绎成了一个当代都市故事。** Zhè bù diànyǐng jiāng jīngdiǎn shénhuà yǎnyìì chéngle yīgè dāngdài dūshì gùshi. Bộ phim này đã chuyển thể câu chuyện thần thoại cổ điển thành một câu chuyện đô thị đương đại. 

**演绎法从普遍原则出发，推导出适用于具体情境的结论。** Yǎnyìfǎ cóng pǔbiàn yuánzé chūfā, tuīdǎo chū shìyòng yú jùtǐ qíngjìng de jiélùn. Lý luận suy diễn bắt đầu từ các nguyên tắc phổ quát và rút ra kết luận có thể áp dụng cho các tình huống cụ thể. 

**她将这首古典乐曲演绎得既忠于原作又富有个人风格。** Tā jiāng zhè shǒu gǔdiǎn yuèqǔ yǎnyì de jì zhōngyú yuánzuò yòu fùyǒu gèrén fēnggé. Cô trình diễn tác phẩm cổ điển này theo cách vừa trung thành với nguyên bản vừa mang đầy phong cách cá nhân. 

**侦探根据现有线索演绎出了案件的完整经过。** Zhēntàn gēnjù xiànyǒu xiànsuǒ yǎnyì chūle ànjiàn de wánzhěng jīngguò. Thám tử đã suy ra toàn bộ chuỗi sự kiện trong vụ án từ những manh mối hiện có. 

**他的一生演绎了一代创业者不屈不挠的奋斗精神。** Tā de yīshēng yǎnyìle yīd chuàngyèzhě bùqū bùnáo de fèndòu jīngshén. Cả cuộc đời ông là hiện thân sống động cho tinh thần khởi nghiệp bất khuất của một thế hệ. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 演绎推理 | suy luận suy diễn | 
| 演绎法 | phương pháp suy diễn | 
| 精彩演绎 | hiệu suất/chuyển thể xuất sắc | 
| 演绎故事 | để ban hành/chuyển thể một câu chuyện | 

## Ghi chú sử dụng 

演绎 là đối trọng logic của 归纳 (guīnà, lý luận quy nạp). Trong bối cảnh triết học và khoa học, 演绎 luôn đề cập đến suy luận - rút ra kết luận cụ thể từ những tiền đề chung. Trong bối cảnh văn hóa và nghệ thuật, nó có nghĩa là biểu diễn hoặc chuyển thể, thường ngụ ý sự diễn giải lại một cách sáng tạo. 

Một lỗi phổ biến là sử dụng 演绎 khi chỉ có ý định sử dụng 表演 (biǎoyǎn) hoặc 演出 (yǎnchū). 演绎 theo nghĩa biểu diễn thường ám chỉ một khía cạnh sáng tạo hoặc diễn giải — mang điều gì đó vào cuộc sống theo một cách mới hoặc có ý nghĩa — không chỉ là một màn biểu diễn thông thường. Cụm từ 精彩演绎 (trình diễn/chuyển thể tuyệt vời) được sử dụng rộng rãi trong báo chí nghệ thuật. 

## Móc bộ nhớ 

演 (thực hiện, phát triển) + 绎 (làm sáng tỏ, diễn giải): "làm sáng tỏ chủ đề chung và phát triển nó thành dạng cụ thể" — cả suy luận và thực hiện.
