---
title: "理念 (lǐniàn) - ý tưởng, khái niệm, triết học"
description: "HSK 6 | n | một ý tưởng hướng dẫn, khái niệm triết học hoặc niềm tin cốt lõi làm nền tảng cho một thực tiễn hoặc hệ thống"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 理念 (lǐniàn) 

理念 đề cập đến một ý tưởng chỉ đạo, khái niệm triết học hoặc niềm tin nền tảng làm nền tảng cho một hệ thống, cách tiếp cận hoặc tổ chức. Nó mang tính nguyên tắc và trừu tượng hơn 想法 (ý tưởng/suy nghĩ) và cụ thể hơn 哲学 (triết học). Nó là một từ được sử dụng thường xuyên trong các tài liệu chính sách, diễn ngôn về thể chế và bình luận mang tính trí tuệ. 

## Ý nghĩa 
1. **[n]** khái niệm, ý tưởng chỉ đạo (một nguyên tắc nền tảng đằng sau thực tiễn) 
2. **[n]** triết lý, niềm tin (niềm tin sâu sắc định hình cách tiếp cận của một người) 

## Câu ví dụ 
**"以人为本"的发展理念要求政策制定者将公民福祉置于经济增长之上。** "Yǐ rén wéi běn" de fāzhǎn lǐniàn yāoqiú zhèngcè zhìdìng zhě jiāng gōngmín fúzhǐ zhì yú jīngjì zēngzhǎng zhī shàng. Khái niệm phát triển “con người là trên hết” đòi hỏi các nhà hoạch định chính sách phải đặt phúc lợi của người dân lên trên tăng trưởng kinh tế. 

**这所学校的教育理念强调培养学生的独立思考能力,而非灌输标准答案。** Zhè suǒ xuéxiào de jiàoyù lǐniàn qiángdiao péiyǎng xuéshēng de dúlì sīkǎo nénglì, ér fēi guànshū biāozhǔn dá'àn. Triết lý giáo dục của trường này nhấn mạnh vào việc trau dồi khả năng suy nghĩ độc lập của học sinh hơn là thấm nhuần những câu trả lời tiêu chuẩn. 

**可持续发展的理念已从环境领域扩展到经济、社会与文化的各个层面。** Kě chíxù fāzhǎn de lǐniàn yǐ cóng huánjìng lǐngyù kuòzhǎn dồi jīngjì, shèhuì yǔ wénhuà de gègè céngmiàn. Khái niệm phát triển bền vững đã mở rộng từ lĩnh vực môi trường sang tất cả các khía cạnh kinh tế, xã hội và văn hóa. 

**这家企业的核心理念是:在创造商业价值的同时承担起相应的社会责任。** Zhè jiā qǐyè de héxīn lǐniàn shì: zài chuàngzào shāngyè jiàzhí de tóngshí chéngdān qǐ xiāngyìng de shèhuì zérèn. Triết lý cốt lõi của công ty này là đảm nhận trách nhiệm xã hội tương ứng đồng thời tạo ra giá trị thương mại. 

**不同的法律理念导致各国在隐私权保护问题上采取了截然不同的立法路径。** Bùtóng de fǎlǜ lǐniàn dǎozhì gèguó zài yǐnsīquán bǎohù wèntí shàng cǎiqǔ le jiérán bùtóng de lìflùjìng. Các triết lý pháp lý khác nhau đã khiến các quốc gia áp dụng các cách tiếp cận lập pháp hoàn toàn khác nhau về vấn đề bảo vệ quyền riêng tư. 

**这位建筑师的设计理念是将传统美学与现代功能需求无缝融合。** Zhè wèi jiànzhú shī de shèjì lǐniàn shì jiāng chuántǒng měixué yǔ xiàndài gōngnéng xūqiú wúfèng rónghé. Triết lý thiết kế của kiến ​​trúc sư này là tích hợp liền mạch thẩm mỹ truyền thống với các yêu cầu chức năng hiện đại. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 核心理念 | khái niệm / triết lý cốt lõi | 
| 教育理念 | triết lý giáo dục | 
| 发展理念 | khái niệm phát triển | 
| 践行理念 | đưa một khái niệm vào thực tế | 

## Ghi chú sử dụng 

理念 nằm giữa trừu tượng (哲学, triết học) và thực tiễn (方法, phương pháp). Nó được sử dụng nhiều trong các diễn ngôn chính thức của Trung Quốc, xây dựng thương hiệu doanh nghiệp và bối cảnh giáo dục. Không giống như 观念 (guānniàn, khái niệm/ý tưởng), có thể là bất kỳ quan điểm hay niềm tin nào, 理念 ngụ ý một khái niệm có hệ thống, có nguyên tắc và thường mang tính quy tắc. Trong các văn bản chính sách, các cụm từ như 绿色发展理念 hoặc 创新理念 là tiêu chuẩn. 

Động từ 践行 (thực hành) thường kết hợp với 理念: 践行绿色理念 (thực hành khái niệm xanh). 

## Móc bộ nhớ 

理 (nguyên tắc/lý do) + 念 (suy nghĩ/ý tưởng) - 理念 là một suy nghĩ có nguyên tắc, một ý tưởng nền tảng dựa trên lý luận.
