---
title: "秩序 (zhìxù) - đặt hàng"
description: "HSK 6 | n | tình trạng có tổ chức, được điều tiết trong xã hội, một thể chế hoặc bản chất"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 秩序 (zhìxù) 

秩序 đề cập đến trật tự - trạng thái có tổ chức, được điều chỉnh và ổn định trong xã hội, thể chế hoặc tự nhiên. Nó có thể mô tả trật tự xã hội, trật tự thế giới, trật tự pháp lý hoặc trật tự của một cuộc họp. Nó trái ngược với sự hỗn loạn (混乱) và là một khái niệm trung tâm trong triết học chính trị, quản trị và lý thuyết xã hội. 

## Ý nghĩa 
1. **[n]** trật tự (một trạng thái xã hội hoặc công việc ổn định, có tổ chức) 
2. **[n]** trình tự, thủ tục (sự sắp xếp hoặc trình tự hợp lý của sự việc) 

## Câu ví dụ 
**Wéihù shèhuì zhìxù shì guójiā zuì jīběn de zhínéng, yě shì gōngmín xiǎngyǒu qítā quánlì de qiántí tiáojiàn. Giữ gìn trật tự xã hội là chức năng cơ bản nhất của nhà nước và là điều kiện tiên quyết để công dân được hưởng các quyền lợi khác. 

**当前国际秩序正面临来自多个方向的压力与挑战,亟需各方合作加以维护。** Dāngqián gujì zhìxù zhèng miànlín láizì duōgè fāngxiàng de yālì yǔ tiǎozhàn, jí xū gèfāng hézuò jiāyǐ wéihù. Trật tự quốc tế hiện nay đang đứng trước áp lực, thách thức từ nhiều phía và đòi hỏi cấp bách sự hợp tác giữa các bên để duy trì. 

**法律的功能在于将社会中的秩序需求转化为可执行的规则体系。** Fǎlǜ de gōngnéng zàiyú jiāng shèhuì zhōng de zhìxù xūqiú zhuǎnhuà wéi kě zhíxíng de guīzé tǐxì. Chức năng của luật pháp nằm ở việc biến nhu cầu trật tự của xã hội thành một hệ thống các quy tắc có thể thi hành được. 

**会场秩序的混乱直接影响了这次重要谈判的效果。** Huìchǎng zhìxù de hùnluàn zhíjiē yǐngxiǎng le zhè cì zhòngyào tepàn de xiàoguǒ. Sự hỗn loạn trong hội trường đã ảnh hưởng trực tiếp đến hiệu quả của cuộc đàm phán quan trọng này. 

**生态系统有其自然秩序，人类的过度干预往往会打乱这一精妙的平衡。** Shēngtài xìtǒng yǒu qí zìrán zhìxù, rénlèi de guòdù gānyù wǎngwǎng huì dǎluàn zhè yī jīngmiào de pínghéng. Các hệ sinh thái có trật tự tự nhiên riêng của chúng; sự can thiệp quá mức của con người thường phá vỡ sự cân bằng mong manh này. 

**后冷战时代建立起来的自由主义国际秩序正在遭受前所未有的冲击。** Hòu lěngzhàn shídài jiànlì qǐlái de zìyóu zhǔyì guójì zhìxù zhèngzài zāoshòu qián suǒ wèi yǒu de chōngjī. Trật tự quốc tế tự do được thiết lập thời kỳ hậu Chiến tranh Lạnh đang trải qua những cú sốc chưa từng có. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 社会秩序 | trật tự xã hội | 
| 国际秩序 | trật tự quốc tế | 
| 维护秩序 | duy trì trật tự | 
| 秩序井然 | ngăn nắp, ngăn nắp | 

## Ghi chú sử dụng 

秩序 mang tính trang trọng và có cấu trúc hơn 顺序 (shùnxù, trình tự/thứ tự theo nghĩa thủ tục). 秩序 mô tả trạng thái tổ chức tổng thể của một xã hội hoặc hệ thống, trong khi 顺序 đề cập đến sự sắp xếp các bước hoặc các yếu tố theo một trình tự. Cụm từ 秩序井然 (theo thứ tự hoàn hảo) là một cụm từ phổ biến. Trong triết học chính trị, 秩序 đối lập với 自由 (tự do) và 平等 (bình đẳng) là giá trị cốt lõi thứ ba của quản trị. 

Lưu ý rằng 维持秩序 (duy trì trật tự) và 破坏秩序 (gây rối trật tự) là những cụm từ tiêu chuẩn trong ngôn ngữ chính trị và pháp lý. 

## Móc bộ nhớ 

秩 (thứ tự/thứ tự) + 序 (thứ tự/thứ tự) — 秩序 nhân đôi ý tưởng về sự sắp xếp có tổ chức, một thứ tự được sắp xếp ở đúng vị trí của chúng.
