---
title: "精炼 (jīngliàn) — tinh chế; ngắn gọn"
description: "HSK 6 | động từ/tính từ | tinh chỉnh ở mức độ cao; cách diễn đạt chính xác và tiết kiệm"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 精炼 (jīngliàn) 

精炼 vừa có nghĩa là tinh chỉnh (như một quá trình) vừa có nghĩa là ngắn gọn/tinh tế (như một phẩm chất diễn đạt). Là một động từ, nó đề cập đến việc tinh chế vật liệu đến mức độ tinh khiết cao. Là một tính từ, nó mô tả ngôn ngữ, cách viết hoặc suy nghĩ ngắn gọn, chính xác và không có các yếu tố không cần thiết - trái ngược với dài dòng. Đó là một phẩm chất có giá trị trong hùng biện và phê bình văn học Trung Quốc. 

## Ý nghĩa 
1. **[v]** để tinh chỉnh; để thanh lọc ở mức độ cao 
2. **[adj]** ngắn gọn; tinh chế; chính xác và tiết kiệm (về ngôn ngữ hoặc cách diễn đạt) 

## Câu ví dụ 
**他的学术文章语言精炼，每一句话都经过反复推敲，不含冗余。** Tā de xuéshù wénzhāng yǔyán jīngliàn, měi yī jù huà dōu jīngguò fǎnfù tuīqiāo, bù hán rǒngyú. Các bài viết học thuật của ông đều được trau chuốt về mặt ngôn ngữ - mỗi câu đều được cân nhắc kỹ lưỡng và không chứa đựng sự dư thừa. 

**古典汉语的魅力之一在于其高度精炼的表达方式。** Gǔdiǎn hànyǔ de mèilì zhī yī zàiyú qí gāodù jīngliàn de biǎodá fāngshì. Một trong những nét quyến rũ của tiếng Trung cổ điển nằm ở phương thức diễn đạt rất tinh tế. 

**Shíyóu jīngliàn guòchéng xūyào zài gāowēn gāoyā tiáojiàn xià duì yuányóu jìnxíng duō jí fēnlí chǔlǐ. Quá trình lọc dầu đòi hỏi phải xử lý tách dầu thô nhiều giai đoạn trong điều kiện nhiệt độ và áp suất cao. 

**导师建议他将论文摘要精炼到两百字以内，突出核心贡献。** Dǎoshī jiànyì tā jiāng Cẩnwén zhāiyào jīngliàndào liǎng bǎi zì yǐnèi, tūchū héxīn congxiàn. Người giám sát khuyên anh nên tinh chỉnh phần tóm tắt luận án trong vòng hai trăm ký tự, nêu bật đóng góp cốt lõi. 

**诗歌语言要求高度精炼，一字之差便可能带来截然不同的艺术效果。** Shīgē yǔyán yāoqiú gāodù jīngliàn, yī zì zhī chā biàn kěnéng dài lái jiérán bùtóng de yìshù xiàoguǒ. Ngôn ngữ thơ đòi hỏi mức độ ngắn gọn cao - sự khác biệt của một từ duy nhất có thể mang lại những hiệu ứng nghệ thuật hoàn toàn khác nhau. 

**经过数十次修改，这篇演讲稿的措辞已经相当精炼，没有一句多余的话。** Jīngguò shùshí cì xiūgǎi, zhè piān yĂNG Jīngliàn, méiyǒu yī jù duōyú de huà. Sau hàng chục lần sửa đổi, từ ngữ trong bản thảo bài phát biểu này đã khá tinh tế - không một câu nào là thừa. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 语言精炼 | ngôn ngữ tinh tế/ngắn gọn | 
| 高度精炼 | rất tinh tế | 
| 精炼表达 | biểu thức ngắn gọn | 
| 石油精炼 | lọc dầu | 

## Ghi chú sử dụng 

精炼 như một tính từ được đặc biệt đánh giá cao trong văn hóa tu từ của Trung Quốc, nơi việc tiết kiệm biểu đạt được coi là một đức tính tốt. Nó mô tả chất lượng của việc loại bỏ mọi thứ dư thừa - mỗi từ đều có giá trị và không có gì là lãng phí. Điều này gắn liền với thẩm mỹ văn học cổ điển Trung Quốc. 

So sánh với 凝练 (nínliàn), có ý nghĩa tương tự nhưng tăng thêm cảm giác về mật độ cảm xúc hoặc ý nghĩa tập trung - 凝练 gợi ý rằng sự ngắn gọn đi kèm với chiều sâu, trong khi 精炼 tập trung nhiều hơn vào quá trình thanh lọc và loại bỏ những thứ không cần thiết. Cả hai đều được sử dụng trong phê bình văn học, nhưng 精炼 cũng được dùng để tinh lọc nghĩa đen (kim loại, dầu) trong khi 凝练 hầu như chỉ được sử dụng cho ngôn ngữ và chữ viết. 

## Móc bộ nhớ 

精 (tinh khiết, tinh khiết, xuất sắc) + 炼 (luyện chảy, rèn luyện qua quá trình nghiêm ngặt): "tinh chế đến mức độ tinh khiết cao nhất" — vàng còn lại sau khi nấu chảy hết tạp chất.
