---
title: "系统 (xìtǒng) — có tính hệ thống; hệ thống"
description: "HSK 6 | tính từ/danh từ | có tổ chức và toàn diện; một hệ thống có cấu trúc"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 系统 (xìtǒng) 

系统 như một tính từ có nghĩa là hệ thống - kỹ lưỡng, toàn diện và được tổ chức theo một cấu trúc mạch lạc. Là một danh từ, nó có nghĩa là một hệ thống - một tập hợp các bộ phận được kết nối với nhau để hoạt động như một tổng thể. Ở cấp độ C1, trọng tâm là cách sử dụng tính từ trong ngữ cảnh học thuật và phân tích, cũng như vai trò của nó trong các danh từ ghép như 教育系统 (hệ thống giáo dục) và 系统分析 (phân tích hệ thống). 

## Ý nghĩa 
1. **[adj]** có tính hệ thống; toàn diện và có tổ chức 
2. **[n]** một hệ thống; một tập hợp có tổ chức của các thành phần được kết nối với nhau 

## Câu ví dụ 
**只有对历史问题进行系统研究，才能避免片面的历史虚无主义。** Zhǐyǒu duì lìshǐ wèntí jìnxíng xìtǒng yánjiū, cái néng bìmiǎn piànmiàn de lìshǐ xūwúzhǔyì. Chỉ thông qua nghiên cứu có hệ thống các vấn đề lịch sử, chúng ta mới có thể tránh được chủ nghĩa hư vô lịch sử một chiều. 

**现代医疗系统的高效运转依赖于多个专业部门之间的协同配合。** Xiàndài yīliáo xìtǒng de gāoxiào yùnzhuǎn yīlài yú duōgè zhuānyè bùmén zhījiān de xiétóng pèihé. Hoạt động hiệu quả của các hệ thống chăm sóc sức khỏe hiện đại phụ thuộc vào sự hợp tác phối hợp của nhiều bộ phận chuyên môn. 

**这位学者用十年时间构建了一套系统的汉语方言分类体系。** Zhè wèi xuézhě yòng shí nián shíjiān gòujiànle yī tào xìtǒng de Hànyǔ fāngyán fēnlèi tǐxì. Học giả này đã dành mười năm để xây dựng một hệ thống phân loại có hệ thống cho các phương ngữ Trung Quốc. 

**生态系统的破坏往往带来难以预料的连锁反应，影响深远。** Shēngtài xìtǒng de pòhuài wǎngwǎng dài lái xe nányǐ yùliào de liánsuǒ fǎnyìng, yǐngxiǎng shēnyuǎn. Sự phá hủy các hệ sinh thái thường gây ra những phản ứng dây chuyền không lường trước được với những hậu quả sâu rộng. 

**企业需要建立系统的绩效评估机制，才能实现持续改进。** Qǐyè xūyào jiànlì xìtǒng de jìxiào pínggū jīzhì, cáing shíxiàn chíxù gǎijìn. Doanh nghiệp cần thiết lập cơ chế đánh giá hiệu quả hoạt động một cách có hệ thống để đạt được sự cải tiến liên tục. 

**知识产权保护系统的完善是激励科技创新的重要制度前提。** Zhīshichǎnquán bǎohùtǒng de wánshàn shì jīlì kējì chuàngxīn de zhòngyào zhìdù qiántí. Việc cải thiện hệ thống bảo vệ sở hữu trí tuệ là điều kiện tiên quyết quan trọng về mặt thể chế để khuyến khích đổi mới công nghệ. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 系统研究 | nghiên cứu có hệ thống | 
| 系统分析 | phân tích hệ thống | 
| 教育系统 | hệ thống giáo dục | 
| 生态系统 | hệ sinh thái | 

## Ghi chú sử dụng 

Ở cấp độ C1, công dụng quan trọng nhất của 系统 là trạng từ/tính từ: 系统地 (một cách có hệ thống) bổ nghĩa cho các động từ như 研究 (nghiên cứu), 梳理 (tổ chức), 分析 (phân tích), 阐述 (giải thích). Cấu trúc này xuất hiện liên tục trong văn bản học thuật: 系统地分析了… (được phân tích một cách có hệ thống…). 

Là một danh từ, 系统 có tác dụng tốt trong các danh từ ghép: 政治系统 (hệ thống chính trị), 法律系统 (hệ thống pháp luật), 信息系统 (hệ thống thông tin), 价值系统 (hệ thống giá trị). Trong bối cảnh công nghệ, 系统 dùng để chỉ hệ điều hành và hệ thống phần mềm. Sắc thái chính của C1 là hiểu cách sử dụng nó như một từ hạn định có nghĩa là "toàn diện, có cấu trúc, kỹ lưỡng" — không chỉ là nhãn hiệu cho một hệ thống hoặc phần mềm. 

## Móc bộ nhớ 

系 (kết nối, liên kết) + 统 (thống nhất, cai trị): "liên kết nhiều bộ phận dưới một cấu trúc thống nhất" — một hệ thống mạch lạc, có tổ chức và liên kết với nhau.
