---
title: "综述 (zōngshù) — tổng hợp; bài viết đánh giá"
description: "HSK 6 | động từ/danh từ | tổng hợp các nghiên cứu hiện có; một đánh giá tài liệu toàn diện"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 综述 (zōngshù) 

综述 có nghĩa là tổng hợp hoặc đưa ra đánh giá toàn diện, đặc biệt là các nghiên cứu hoặc phát triển hiện có trong một lĩnh vực. Là một danh từ, nó đề cập đến một bài báo đánh giá hoặc đánh giá tài liệu - một công trình học thuật khảo sát và tổng hợp nội dung nghiên cứu hiện có về một chủ đề. Đây là một thuật ngữ cơ bản trong phương pháp nghiên cứu và viết học thuật của Trung Quốc. 

## Ý nghĩa 
1. **[v]** để tổng hợp; để cung cấp một cái nhìn toàn diện về 
2. **[n]** một bài viết đánh giá; một bài phê bình văn học; một cuộc khảo sát toàn diện 

## Câu ví dụ 
**这篇文献综述系统梳理了近二十年来国内外关于气候变化的实证研究。** Zhè piān wénxiàn zōngshùtǒng shūlǐle jìn èrshí nián lái guónèiwài guānyú qìhòu biànhuà de shízhèng yánjiū. Tài liệu này xem xét các nghiên cứu thực nghiệm được tổ chức một cách có hệ thống về biến đổi khí hậu cả trong nước và quốc tế trong hai mươi năm qua. 

**综述类论文要求作者对领域内的核心文献进行全面的批判性评价。** Zōngshù lèi Litewén yāoqiú zuòzhě duì lǐngyù nèi de héxīn wénxiàn jìnxíng quánmiàn de pīpànxìng píngjià. Các bài đánh giá yêu cầu tác giả tiến hành đánh giá phê phán toàn diện các tài liệu cốt lõi trong lĩnh vực này. 

**年度研究综述报告反映了该学科当前的研究热点与前沿问题。** Niándù yánjiū zōngshù bàogào fǎnyìngle gāi xuékē dāngqián de yánjiū rèdiǎn yǔ qiányán wèntí. Báo cáo đánh giá nghiên cứu hàng năm phản ánh các điểm nóng nghiên cứu hiện tại và các vấn đề biên giới trong ngành học. 

**这本书对二十世纪西方文学理论的发展进行了全面综述。** Zhè běn shū duì èrshí shìjì xīfāng wénxué lǐlùn de fāzhǎn jìnxíngle quánmiàn zōngshù. Cuốn sách này cung cấp một cái nhìn toàn diện về sự phát triển của lý luận văn học phương Tây trong thế kỷ XX. 

**Bóshìshēng zài kāití jiēduàn bìxū tíjiāo yī fèn gāo zhìliàng de wénxiàn zōngshù, yǐ zhèngmíng qí xuéshù jīlěi. Sinh viên tiến sĩ phải nộp bài đánh giá tài liệu chất lượng cao ở giai đoạn đề xuất để chứng minh nền tảng kiến ​​thức học thuật của họ. 

**这篇综述涵盖了来自三十个国家的两百余项独立研究成果。** Zhè piān zōngshù chèogàile láizì sānshí gè guuójiā de liǎng bǎi yú xiàng dúlì yánjiū chéngguǒ. Bài viết đánh giá này bao gồm hơn hai trăm kết quả nghiên cứu độc lập từ ba mươi quốc gia. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 文献综述 | phê bình văn học | 
| 研究综述 | đánh giá nghiên cứu | 
| 综述文章 | bài viết đánh giá | 
| 系统综述 | đánh giá có hệ thống | 

## Ghi chú sử dụng 

综述 là một thuật ngữ học thuật kỹ thuật. Là một danh từ, 文献综述 (đánh giá tài liệu) là một trong những phần quan trọng nhất của bất kỳ luận án học thuật hoặc bài nghiên cứu nào. Đánh giá có hệ thống (系统综述) là tiêu chuẩn vàng trong y học dựa trên bằng chứng và khoa học xã hội, tổng hợp tất cả bằng chứng có sẵn về một chủ đề. 

Sự khác biệt với 概述 (gàiishù) rất quan trọng: 概述 đưa ra một cái nhìn tổng quan chung về khả năng tiếp cận, trong khi 综述 là sự tổng hợp mang tính học thuật của tác phẩm hiện có — nó yêu cầu tác giả đánh giá, so sánh và tích hợp các nguồn thay vì chỉ mô tả chúng. 综述 không được sử dụng trong lời nói thông thường và chỉ dành riêng cho diễn ngôn học thuật và chuyên nghiệp. 

## Móc bộ nhớ 

综 (tổng hợp, tập hợp lại — gốc tơ lụa gợi ý dệt) + 述 (tường thuật): “kết hợp nhiều chủ đề nghiên cứu thành một câu chuyện mạch lạc” — phê bình văn học.
