---
title: "融合 (rónghé) — dung hợp, tích hợp"
description: "HSK 6 | n/v | sự pha trộn hoặc tích hợp các yếu tố khác nhau thành một tổng thể thống nhất"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 融合 (rónghé) 

融合 đề cập đến quá trình pha trộn, hợp nhất hoặc tích hợp các yếu tố khác nhau - văn hóa, công nghệ, ý tưởng hoặc cộng đồng - thành một tổng thể thống nhất. Nó nhấn mạnh đến sự đồng hóa lẫn nhau và tạo ra điều gì đó mới mẻ từ sự kết hợp, thay vì chỉ cùng tồn tại. 

## Ý nghĩa 
1. **[v]** kết hợp, tích hợp, hòa trộn (các phần tử thành một tổng thể thống nhất) 
2. **[n]** hợp nhất, tích hợp (trạng thái hoặc quá trình hợp nhất) 

## Câu ví dụ 
**中西医学的融合是现代医学发展中最具挑战性、也最具潜力的方向之一。** Zhōng xī yīxué de rónghé shì xiàndài yīxué fāzhgianlì de fāngxiàng zhī yī. Sự kết hợp giữa y học Trung Quốc và phương Tây là một trong những hướng đi đầy thách thức và hứa hẹn nhất trong sự phát triển của y học hiện đại. 

**这座城市因移民群体的汇聚而形成了独特的多元文化融合景观。** Zhè zuò chéngshì yīn yímín qúntǐ de huìjù ér xíngchéng le dútè de duōyuán wénhuà rónghé jǐngguān. Thành phố này đã hình thành nên một cảnh quan hòa trộn đa văn hóa độc đáo thông qua sự hội tụ của các cộng đồng người nhập cư. 

**科技与艺术的融合正在催生一批颠覆传统美学边界的新型创作形式。** Kējì yǔ yìshù de rónghé zhèngzài cuīshēng yī pī diānfù chuántǒng měixué biānjìe de xīnxíng chuàngzuò xíngshì. Sự kết hợp giữa công nghệ và nghệ thuật đang tạo ra một làn sóng hình thức sáng tạo mới phá vỡ ranh giới thẩm mỹ truyền thống. 

**民族融合是中华文明多元一体格局形成的历史基础。** Mínzú rónghé shì Zhōnghuá wénmíng duōyuán yītǐ géjú xíngchéng de lìshǐ jīchǔ. Hội nhập sắc tộc là nền tảng lịch sử cho sự hình thành mô hình đa dạng nhưng thống nhất của nền văn minh Trung Quốc. 

**线上与线下融合的商业模式正在重塑零售业的竞争格局。** Xiànshàng yǔ xiànxià rónghé de shāngyè móshì zhèngzài kếtsù língshòu yè de jìngzhēng géjú. Mô hình kinh doanh kết hợp trực tuyến-ngoại tuyến đang định hình lại bối cảnh cạnh tranh của ngành bán lẻ. 

**这部作品成功地将戏剧张力与哲学沉思融合为一体，令观众叹为观止。** Zhè bù zuòpǐn chénggōng de jiāng xìjù zhānglì yǔ zhéxué chénsī rónghé wéi yītǐ, lìng guānzhòng tàn wéi guān zhǐ. Tác phẩm này đã kết hợp thành công sự căng thẳng kịch tính với sự chiêm nghiệm triết học thành một tổng thể thống nhất, khiến khán giả phải kinh ngạc. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 文化融合 | hội nhập/hợp nhất văn hóa | 
| 融合发展 | phát triển tích hợp | 
| 民族融合 | hội nhập dân tộc | 
| 线上线下融合 | tích hợp trực tuyến-ngoại tuyến (O2O) | 

## Ghi chú sử dụng 

融合 là một thuật ngữ tích cực và có tính biến đổi hơn 结合 (jiéhé, kết hợp/nối lại): 结合 có thể đơn giản có nghĩa là hai thứ phối hợp với nhau mà không hợp nhất hoàn toàn, trong khi 融合 ngụ ý rằng các yếu tố đã thực sự hòa quyện và mất đi sự tách biệt. So sánh thêm 整合 (zhěnghé, để tích hợp/củng cố), có tính tổ chức và hệ thống hơn. 

Trong bối cảnh xã hội và văn hóa, 融合 thường mang hàm ý tích cực, gợi ý về việc tạo ra một tổng thể phong phú hơn. Tuy nhiên, trong bối cảnh nhân khẩu học hoặc chính trị, thuật ngữ này có thể bị tranh cãi vì nó có thể ám chỉ sự đồng hóa gây tổn hại đến bản sắc riêng biệt. 

## Móc bộ nhớ 

融 (tan chảy/hòa tan) + 合 (kết hợp) — 融合 đang tan chảy với nhau, giống như kim loại nung chảy trong lò rèn để trở thành một thứ gì đó mới và mạnh mẽ hơn.
