---
title: "表述 (biǎoshù) - mô tả, hình thành"
description: "HSK 6 | động từ | để diễn đạt hoặc diễn đạt ý tưởng một cách rõ ràng và có hệ thống"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 表述 (biǎoshù) 

表述 có nghĩa là mô tả, diễn đạt hoặc hình thành một điều gì đó bằng lời, đặc biệt một cách rõ ràng và có hệ thống. Nó trang trọng hơn 说 hoặc 表达, và hàm ý sự diễn đạt có chủ ý và có cấu trúc của các ý tưởng, lập trường hoặc sự kiện. Nó được sử dụng rộng rãi trong văn bản học thuật, văn bản pháp luật và giao tiếp chính thức. 

## Ý nghĩa 
1. **[v]** để mô tả; để diễn đạt; để diễn đạt bằng lời 
2. **[v]** để nêu hoặc trình bày (một lập luận, quan điểm hoặc phát hiện) 

## Câu ví dụ 
**他在论文中清晰地表述了自己的研究假设。** Tā zài Hạwén zhōng qīngxī de biǎoshùle zìjǐ de yánjiū jiǎshè. Ông đã trình bày rõ ràng các giả thuyết nghiên cứu của mình trong bài báo. 

**发言人就政府立场作了详细表述。** Fāyánrén jiù zhèngfǔ lìchǎng zuòle xiángxì biǎoshù. Người phát ngôn đã mô tả chi tiết về quan điểm của chính phủ. 

**如何准确表述法律概念是法学研究的核心问题。** Rúhé zhǔnquè biǎoshù fǎlǜ gàiniàn shì fǎxué yánjiū de héxīn wèntí. Làm thế nào để hình thành chính xác các khái niệm pháp luật là vấn đề cốt lõi trong nghiên cứu pháp luật. 

**这份报告对市场趋势的表述过于模糊，缺乏说服力。** Zhè fèn bàogào duì shìchǎng qūshì de biǎoshù guòyú móhu, quēfá shuōfúlì. Báo cáo mô tả xu hướng thị trường quá mơ hồ và thiếu tính thuyết phục. 

**学生在答辩时需要简洁表述研究方法与结论。** Xuésheng zài dábèn shí xūyào jiǎnjié biǎoshù yánjiū fāngfǎ yǔ jiélùn. Học sinh cần trình bày ngắn gọn các phương pháp nghiên cứu và kết luận của mình trong quá trình bảo vệ. 

**她善于用通俗语言表述复杂的科学原理。** Tā shànyú yòng tōngsú yǔyán biǎoshù fùzá de kēxué yuánlǐ. Cô ấy có kỹ năng mô tả các nguyên tắc khoa học phức tạp bằng ngôn ngữ dễ tiếp cận. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 准确表述 | phát âm chính xác | 
| 清晰表述 | mô tả rõ ràng | 
| 表述方式 | phương thức biểu đạt | 
| 表述立场 | nêu quan điểm | 

## Ghi chú sử dụng 

表述 là một động từ trang trọng được sử dụng trong các ngữ cảnh viết và nói đòi hỏi sự chính xác. Không giống như 表达 (biǎodá), nhấn mạnh vào biểu hiện cảm xúc hoặc cá nhân, 表述 nhấn mạnh vào việc trình bày nội dung một cách có hệ thống và logic. Nó thường được tìm thấy trong các bài báo học thuật, các tuyên bố của chính phủ, các văn bản pháp lý và các báo cáo chuyên môn. Đối tượng của 表述 thường là một khái niệm trừu tượng, quan điểm hoặc tập hợp các sự kiện hơn là cảm xúc. 

Về mặt ngữ pháp, 表述 thường xuất hiện theo mẫu 对…作出表述 (phát biểu về…) hoặc dưới dạng một danh từ động từ ở dạng 表述方式 (phương thức phát âm). Tránh nhầm lẫn nó với 描述 (miáoshù), vốn tập trung vào việc mô tả cảnh hoặc sự kiện, trong khi 表述 tập trung vào việc hình thành ý tưởng. 

## Móc bộ nhớ 

Hãy nghĩ đến 表 (bề mặt, thể hiện) + 述 (tường thuật): "đưa ý tưởng lên bề mặt thông qua tường thuật" — cách phát âm trang trọng, có cấu trúc.
