---
title: "规律 (guīlǜ) - luật pháp, quy tắc, quy luật"
description: "HSK 6 | n | mô hình hoặc quy luật đều đặn chi phối các hiện tượng tự nhiên hoặc xã hội"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 规律 (guīlǜ) 

规律 đề cập đến một khuôn mẫu, quy luật hoặc nguyên tắc thông thường chi phối các hiện tượng tự nhiên hoặc các quá trình xã hội. Không giống như 规则 (một quy tắc cụ thể tuân theo), 规律 là một khuôn mẫu khách quan tồn tại dù nó có được khớp nối hay không. Nó thường được sử dụng trong văn bản khoa học, triết học và học thuật để mô tả các nguyên tắc bất biến. 

## Ý nghĩa 
1. **[n]** quy luật, tính quy luật (một khuôn mẫu khách quan trong tự nhiên hoặc xã hội) 
2. **[n]** quy tắc, nguyên tắc (một mô hình hành vi hoặc sự xuất hiện có hệ thống) 

## Câu ví dụ 
**科学家们花了数十年研究宇宙运行的规律。** Kēxuéjiāmen huāle shùshí nián yánjiū yǔzhòu yùnxíng de guīlǜ. Các nhà khoa học đã dành nhiều thập kỷ để nghiên cứu các quy luật chi phối hoạt động của vũ trụ. 

**违背自然规律的行为终将受到惩罚。** Wéibèi zìrán guīlǜ de xíngwéi zhōng jiāng shòudàochfá. Hành vi vi phạm quy luật tự nhiên cuối cùng sẽ bị trừng phạt. 

**掌握语言习得的规律，才能事半功倍地学习外语。** Zhǎngwò yǔyán xídé de guīlǜ, cái nén shìbàngōngbèi de xuéxí wàiyǔ. Chỉ bằng cách nắm vững các quy luật tiếp thu ngôn ngữ, người ta mới có thể học ngoại ngữ với kết quả gấp đôi với một nửa nỗ lực. 

**经济发展有其内在规律，不能单凭行政命令来干预。** Jīngjì fāzhǎn yǒu qí nèizài guīlǜ, bùg dān píng xíngzhèng gānyù. Sự phát triển kinh tế có quy luật nội tại của nó và không thể chỉ bị can thiệp bởi các mệnh lệnh hành chính. 

**他通过长期观察，总结出了市场波动的规律。** Tā tōngguò chángqī guānchá, zǒngjié chūle shìchǎng bōdòng de guīlǜ. Thông qua quan sát lâu dài, ông đã tóm tắt các mô hình biến động của thị trường. 

**历史发展的规律表明，任何封闭的制度都难以长久维持。** Lìshǐ fāzhǎn de guīlǜ biǎomíng, rohé fēnbì de zhìdù dou nányǐ chángjiǔ wéichí. Quy luật phát triển của lịch sử cho thấy không một hệ thống khép kín nào có thể duy trì được lâu dài. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 自然规律 | luật tự nhiên | 
| 客观规律 | quy luật/mô hình khách quan | 
| 遵循规律 | tuân theo khuôn mẫu/luật | 
| 掌握规律 | nắm bắt quy luật/ khuôn mẫu | 

## Ghi chú sử dụng 

规律 là một danh từ trừu tượng được sử dụng thường xuyên nhất trong bối cảnh trang trọng, học thuật và khoa học. Nó kết hợp một cách tự nhiên với các động từ như 遵循 (theo), 掌握 (nắm bắt), 总结 (tóm tắt) và 违背 (vi phạm). Cụm từ 有规律 có nghĩa là "thường xuyên, theo khuôn mẫu", trong khi 没有规律 có nghĩa là "không đều đặn, ngẫu nhiên". Đừng nhầm lẫn 规律 với 规则: 规则 (guīzé) đề cập đến một quy tắc cụ thể, được quy định mà mọi người phải tuân theo (ví dụ: luật giao thông), trong khi 规律 mô tả một mô hình tự nhiên hoặc xã hội tồn tại độc lập. 

Dạng tính từ 有规律的 có thể bổ nghĩa cho danh từ: 有规律的生活 (một lối sống đều đặn, ngăn nắp). Ở cấp độ C1, người học có thể phân biệt chính xác giữa 规律、规则、规定 và 原则. 

## Móc bộ nhớ 

Hãy nghĩ đến 规 (quy tắc) + 律 (nhịp điệu/quy luật) - "quy tắc nhịp điệu" là một mô hình lặp lại với sự đều đặn tự nhiên, giống như nhịp điệu của vũ trụ.
