---
title: "规范 (guīfàn) — chuẩn mực, tiêu chuẩn; tiêu chuẩn hóa"
description: "HSK 6 | n/v | tiêu chuẩn hoặc định mức đã được thiết lập; để phù hợp với một tiêu chuẩn"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 规范 (guīfàn) 

规范 có chức năng vừa là danh từ vừa là động từ. Với tư cách là một danh từ, nó có nghĩa là một chuẩn mực, tiêu chuẩn hoặc thông số kỹ thuật - mô hình được chấp nhận về hành vi, ngôn ngữ hoặc quy trình đúng đắn hoặc phù hợp. Với tư cách là một động từ, nó có nghĩa là chuẩn hóa hoặc điều chỉnh, làm cho điều gì đó phù hợp với một chuẩn mực đã được thiết lập. Nó được sử dụng rộng rãi trong diễn ngôn về thể chế, pháp lý và học thuật. 

## Ý nghĩa 
1. **[n]** định mức, tiêu chuẩn, quy cách 
2. **[v]** tiêu chuẩn hóa, điều chỉnh, làm cho phù hợp 

## Câu ví dụ 
**学术写作有严格的规范，论文格式必须符合期刊要求。** Xuéshù xiězuò yǒu yángé de guīfàn, lowwén géshì bìxū fúhé qīkān yāoqiú. Viết học thuật có những tiêu chuẩn nghiêm ngặt; hình thức của bài viết phải đáp ứng yêu cầu của tạp chí. 

**政府出台新政策，旨在规范互联网平台的数据使用行为。** Zhèngfǔ chūtái xīn zhèngcè, zhǐzài guīfàn hùliánwǎng píngtái de shùjù shǐyòng xíngwéi. Chính phủ đã đưa ra các chính sách mới nhằm quản lý việc sử dụng dữ liệu của các nền tảng internet. 

**语言使用的规范化有助于提高社会沟通的效率。** Yǔyán shǐyòng de guīfànhuà yǒuzhù yú tígāo shèhuì gōutōng de xiàolǜ. Tiêu chuẩn hóa việc sử dụng ngôn ngữ giúp nâng cao hiệu quả giao tiếp xã hội. 

**这家公司的财务操作长期游离于行业规范之外。** Zhè jiā gōngsī de cáiwù cāozuò chángqī yóulí yú hanggyè guīfàn zhī wài. Hoạt động tài chính của công ty này từ lâu đã đi chệch khỏi các chuẩn mực của ngành. 

**教育部发布指导方针，规范中小学校的教学评估体系。** Jiàoyùbù fābù zhǐdǎo fāngzhēn, guīfàn zhōngxiǎoxué xiào de jiāoxué pínggū tǐxì. Bộ Giáo dục ban hành hướng dẫn chuẩn hóa hệ thống đánh giá giảng dạy ở trường tiểu học và trung học cơ sở. 

**书法艺术既强调个性表达，又须遵循一定的技法规范。** Shūfǎ yìshù jì qiángdiào gèxìng biǎodá, yòu xū zūnxún yīdìng de jìfǎ guīfàn. Nghệ thuật thư pháp nhấn mạnh sự thể hiện cá nhân đồng thời đòi hỏi phải tuân thủ các tiêu chuẩn kỹ thuật nhất định. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 行业规范 | tiêu chuẩn/định mức ngành | 
| 规范化 | tiêu chuẩn hóa | 
| 规范管理 | quản lý chuẩn hóa | 
| 符合规范 | tuân thủ các quy định | 

## Ghi chú sử dụng 

规范 mang tính quy định hơn 规律: 规律 là một hình mẫu xuất hiện tự nhiên, trong khi 规范 là một tiêu chuẩn do con người tạo ra hoặc được xã hội thiết lập. Là một động từ, 规范 thường đi cùng với 市场 (thị trường), 行为 (hành vi), 管理 (quản lý) hoặc 程序 (thủ tục). Dạng bắt nguồn 规范化 (guīfànhuà) có nghĩa là "tiêu chuẩn hóa" và thường được sử dụng trong ngôn ngữ chính sách và hành chính. 

Phân biệt 规范 với 标准 (biāozhǔn, tiêu chuẩn/tiêu chí): 标准 có xu hướng mang tính định lượng và đo lường hơn, trong khi 规范 rộng hơn và có thể mang tính chất định tính hoặc mang tính thủ tục. 

## Móc bộ nhớ 

规 (quy tắc) + 范 (mô hình/ví dụ) — 规范 là quy tắc mẫu mà mọi người phải tuân theo.
