---
title: "规避 (guībì) — né tránh, trốn tránh"
description: "HSK 6 | động từ | để tránh hoặc tránh rủi ro, quy tắc hoặc nghĩa vụ một cách chiến lược"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 规避 (guībì) 

规避 có nghĩa là trốn tránh hoặc tránh né — cố tình tránh né điều gì đó, đặc biệt là rủi ro, nghĩa vụ pháp lý hoặc quy định. Nó ngụ ý một sự tránh né có kế hoạch, chiến lược hơn là sự trốn tránh ngẫu nhiên. Trong bối cảnh pháp lý và tài chính, nó thường đề cập đến việc khai thác sơ hở hoặc sử dụng các biện pháp hợp pháp để trốn tránh nghĩa vụ. Nó có thể mang tính trung lập (tránh rủi ro) hoặc tiêu cực (tránh trách nhiệm). 

## Ý nghĩa 
1. **[v]** để lách luật; trốn tránh; để tránh (rủi ro, quy tắc hoặc nghĩa vụ) một cách chiến lược 
2. **[v]** để né tránh; né tránh (một câu hỏi khó hoặc trách nhiệm) 

## Câu ví dụ 
**合理规避投资风险是资产管理的核心技能，而非单纯追求高收益。** Hélǐ guībì tóuzī fēngxiǎn shì zīchǎn guǎnlǐ de héxīn jìnéng, ér fēi dānchún zhuīqiú gāo shouuyì. Tránh rủi ro đầu tư một cách hợp lý là kỹ năng cốt lõi trong quản lý tài sản chứ không chỉ đơn thuần là theo đuổi lợi nhuận cao. 

**部分企业通过将业务注册在离岸账户来规避国内税收监管。** Bùfen qǐyè tōngguò jiāng yèwù zhùcè zài lí'àn zhànghù lái guībì guónèi shuìshōu jiāngǔan. Một số doanh nghiệp trốn tránh sự giám sát thuế trong nước bằng cách đăng ký kinh doanh tài khoản ở nước ngoài. 

**法律应当堵塞制度漏洞,防止不法分子借助程序性手段规避法律责任。** Fǎlǜ yīngdāng dǔsè zhìdù lòudòng, fángzhǐ bùfǎ fènzǐ jièzhù chéngxùxìng shǒuduàn guībì fǎlǜ zérèn. Pháp luật cần bịt các lỗ hổng thể chế để ngăn chặn các đối tượng xấu lợi dụng các thủ tục tố tụng để trốn tránh trách nhiệm pháp lý. 

**项目经理提前识别了潜在的供应链风险，并制定了有效的规避策略。** Xiàngmù jīnglǐ tíqián shíbiéle qiánzài de gōngyìngliàn fēngxiǎn, bìng zhìdìngle yǒuxiào de guībì cèlüè. Người quản lý dự án đã xác định trước các rủi ro tiềm ẩn trong chuỗi cung ứng và phát triển các chiến lược tránh rủi ro hiệu quả. 

**一些官员在接受媒体采访时善于用模糊语言规避敏感问题。** Yīxiē guānyuán zài jiēshòu méitǐ cǎifǎng shí shànyú yòng móhu yǔyán guībì mǐngǎn wèntí. Một số quan chức có kỹ năng sử dụng ngôn ngữ mơ hồ để né tránh những câu hỏi nhạy cảm trong các cuộc phỏng vấn truyền thông. 

**合规管理的核心是帮助企业在遵守法规的前提下合理规避不必要的法律风险。** Héguī guǎnlǐ de héxīn shì bāngzhù qǐyè zài zūnshǒu fǎguī de qiántí xià hélǐ guībì bù bìyào de fǎlǜ fēngxiǎn. Cốt lõi của quản lý tuân thủ là giúp doanh nghiệp tránh được những rủi ro pháp lý không đáng có một cách hợp lý trong khi vẫn tuân thủ quy định. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 规避风险 | để tránh/phòng ngừa rủi ro | 
| 规避责任 | trốn tránh trách nhiệm | 
| 规避监管 | để trốn tránh quy định | 
| 规避策略 | chiến lược tránh né | 

## Ghi chú sử dụng 

规避 chiếm một vị trí trung gian thú vị: nó có thể hoàn toàn hợp pháp (chiến lược quản lý rủi ro) hoặc có vấn đề về mặt đạo đức (trốn thuế hoặc trách nhiệm). Bối cảnh luôn xác định ý nghĩa. 规避风险 (tránh rủi ro) là ngôn ngữ kinh doanh tiêu chuẩn không có hàm ý tiêu cực. 规避法律责任 (tránh trách nhiệm pháp lý) rõ ràng là tiêu cực. 

Phân biệt với 逃避 (táobì, trốn tránh, trốn tránh), luôn mang ý nghĩa tiêu cực là chạy trốn trách nhiệm hoặc thực tế. 规避 mang tính chiến lược và tính toán hơn. Trong tiếng Trung hợp pháp, 规避法律 (tránh pháp luật) và 规避监管 (trốn tránh sự giám sát) là những cụm từ quan trọng trong diễn ngôn về quy định và tuân thủ. 

## Móc bộ nhớ 

规 (quy tắc, quy định) + 避 (tránh, trốn tránh): "cố tình tránh các quy tắc hoặc rủi ro" — trốn tránh chiến lược, dù thận trọng hay có vấn đề.
