---
title: "论据 (lùnjù) - bằng chứng, căn cứ"
description: "HSK 6 | n | sự kiện, ví dụ hoặc lý luận được sử dụng để hỗ trợ một lập luận"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 论据 (lùnjù) 

论据 đề cập đến bằng chứng, căn cứ hoặc tài liệu hỗ trợ được sử dụng để chứng minh hoặc chứng minh một 论点 (lập luận/luận đề). Nó bao gồm bằng chứng thực tế, số liệu thống kê, ví dụ, ý kiến ​​chuyên gia và lý luận logic. Trong lập luận chính thức của Trung Quốc, 论据 mạnh mẽ được coi là quan trọng như chính 论点. 

## Ý nghĩa 
1. **[n]** bằng chứng, căn cứ (tài liệu dùng để hỗ trợ cho một lập luận) 
2. **[n]** cơ sở, sự biện minh (cơ sở thực tế hoặc logic của một tuyên bố) 

## Câu ví dụ 
**一篇优秀的议论文不仅需要鲜明的论点，更需要翔实的论据。** Yī piān yōuxiù de yìlùnwén bùjǐn xūyào xiānmíng de Người lùn, gèng xūyào xiángshí de Người lùnjù. Một bài luận tranh luận xuất sắc không chỉ đòi hỏi luận điểm rõ ràng mà còn phải có dẫn chứng kỹ lưỡng và chi tiết. 

**他援引了大量历史案例作为论据，使其论证极具说服力。** Tā yuányǐn le dàliàng lìshǐ ànlì zuòwéi thậnjù, shǐ qíszhèng jí jù shuōfú lì. Ông trích dẫn một số lượng lớn các trường hợp lịch sử làm bằng chứng, khiến lập luận của ông có sức thuyết phục cao. 

**仅凭个别案例作为论据，无法支撑如此宏观的理论主张。** Jǐn píng gèbié ànlì zuòwéi lùnjù, wúfǎ zhīchēng rúcǐ guān de lǐlùn zhǔzhāng. Chỉ dựa vào các trường hợp riêng lẻ làm bằng chứng không thể hỗ trợ cho một tuyên bố mang tính lý thuyết sâu rộng như vậy. 

**法庭要求检察官提供充分的论据,以支持其关于被告动机的指控。** Fǎtíng yāoqiú jiǎnchá guān tígōng chōngfèn de lùnjù, yǐ zhīchí qí guānyú bạnigào dòngjī de zhǐkòng. Tòa án yêu cầu công tố viên cung cấp đầy đủ bằng chứng chứng minh cho lời buộc tội liên quan đến động cơ của bị cáo. 

**这项研究的最大缺陷在于其论据来源单一,缺乏多元视角的交叉验证。** Zhè xiàng yánjiū de zuìdà quēxiàn zàiyú qí lùnjù láiyuán dānyī, quēfá duōyuán shìjiǎo de jiāochā yànzhèng. Điểm yếu lớn nhất của nghiên cứu này là bằng chứng của nó đến từ một nguồn duy nhất, thiếu sự xác thực chéo từ nhiều góc độ. 

**在跨文化争论中，什么构成有效的论据，本身就因文化而异。** Zài kuà wénhuà zhēnglùn zhōng, shénme gòuchéng yǒuxiào de lùnjù, běnshēn jiù yīn wénhuà ér yì. Trong các cuộc tranh luận xuyên văn hóa, những gì tạo nên bằng chứng có giá trị bản thân nó lại khác nhau về mặt văn hóa. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 充分的论据 | đủ bằng chứng | 
| 论据充足 | có căn cứ, bằng chứng phong phú | 
| 援引论据 | trích dẫn bằng chứng | 
| 事实论据 | bằng chứng thực tế | 

## Ghi chú sử dụng 

论据 là thuật ngữ chính thức chỉ bằng chứng trong lập luận, tương ứng với yếu tố thứ hai trong ba yếu tố lập luận (论点, 论据, 论证). Nó được phân biệt với 证据 (zhèngjù), được sử dụng đặc biệt trong bối cảnh pháp lý để lấy bằng chứng vật chất hoặc lời chứng thực. 论据 có thể là 事实论据 (bằng chứng thực tế: số liệu thống kê, ví dụ, thí nghiệm) hoặc 理论论据 (bằng chứng lý thuyết: nguyên tắc đã được thiết lập, trích dẫn có thẩm quyền). 

Trong giảng dạy viết ở trường trung học và đại học ở Trung Quốc, học sinh được dạy rõ ràng là phải ghép mọi chữ 论点 với chữ 论据 thích hợp. Yếu 论据 là một lời chỉ trích thường gặp trong việc chấm bài luận. 

## Móc bộ nhớ 

论 (lý lẽ) + 据 (cơ sở/theo) — 论据 là điều bạn dựa vào (据) khi bạn đưa ra lập luận của mình (论).
