---
title: "论点 (lùndiǎn) — lập luận, luận đề"
description: "HSK 6 | n | một tuyên bố hoặc quan điểm chính của lập luận trong lý luận hoặc tranh luận"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 论点 (lùndiǎn) 

论点 là khẳng định hoặc luận điểm trung tâm được đưa ra trong một cuộc tranh luận, bài luận hoặc cuộc tranh luận. Đó là quan điểm được bảo vệ hoặc chứng minh, khác biệt với 论据 (bằng chứng ủng hộ nó) và 论证 (quá trình tranh luận). Đây là từ vựng cần thiết cho việc viết học thuật, tranh luận và phân tích phê bình ở cấp độ C1. 

## Ý nghĩa 
1. **[n]** lập luận, luận điểm, luận điểm chính (trong một bài luận hoặc cuộc tranh luận) 
2. **[n]** mệnh đề, khẳng định (một quan điểm nâng cao để chứng minh hoặc bác bỏ) 

## Câu ví dụ 
**这篇论文的核心论点是：语言结构对人类思维方式有深远影响。** Zhè piān lùnwén de héxīnediǎn shì: yǔyán jiégòu duì rénlèi sīwéi fāngshì yǒu shēnyuǎn yǐngxiǎng. Lập luận trung tâm của bài viết này là cấu trúc ngôn ngữ có ảnh hưởng sâu sắc đến cách suy nghĩ của con người. 

**辩论双方都需要提出清晰的论点并以充分的证据加以支撑。** Biànlùn shuāngfāng dōu xūyào suyū qīngxī de bediǎn bìng yǐ chōngfèn de zhèngjù jiāyǐ zhīchēng. Cả hai bên tranh luận cần đưa ra những lập luận rõ ràng và ủng hộ chúng bằng những bằng chứng đầy đủ. 

**他的论点虽然新颖，却缺乏实证研究的支持，难以令人信服。** Tā de Đidiǎn suīrán xīnyǐng, què quēfá shízhèng yánjiū de zhīchí, nányǐ ling rén xìnfú. Mặc dù lập luận của ông mới lạ nhưng nó thiếu sự hỗ trợ của nghiên cứu thực nghiệm và khó thuyết phục. 

**批评者指出，该报告的主要论点建立在一系列未经证实的假设之上。** Pīpíng zhě zhǐchū, gāi bonggào de zhǔyào lùndiǎn jiànlì zài yī xìliè wèi jīng zhèngshí de jiǎshè zhī shàng. Các nhà phê bình chỉ ra rằng lập luận chính của báo cáo dựa trên một loạt giả định chưa được xác minh. 

**在学术论文写作中，论点必须具体、可辩护，并贯穿全文。** Zài xuéshù wén xiězuò zhōng, ddiǎn xū jùtǐ, kě biànhù, bìng guànchuān quánwén. Khi viết bài luận học thuật, luận điểm phải cụ thể, có thể bảo vệ được và xuyên suốt toàn bộ văn bản. 

**这两位学者的论点看似对立，实则在认识论层面上有深刻的共通之处。** Zhè liǎng wèi xuézhě de Hậudiǎn kàn sì duìlì, shí zé zài rèn shí lùn céngmiàn shàng yǒu shēnkè de gòngtōng zhī chù. Lập luận của hai học giả này có vẻ trái ngược nhau, nhưng trên thực tế có chung điểm chung sâu sắc ở cấp độ nhận thức luận. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 核心论点 | lập luận / luận điểm cốt lõi | 
| 提出论点 | đưa ra một lập luận | 
| 支撑论点 | để hỗ trợ một lập luận | 
| 反驳论点 | để bác bỏ một lập luận | 

## Ghi chú sử dụng 

论点 là một thuật ngữ quan trọng trong 论证三要素: 论点 (tuyên bố/luận điểm), 论据 (chứng cứ/căn cứ) và 论证 (lý luận/lý lẽ). Trong hướng dẫn viết luận, sự khác biệt giữa ba điều này là cơ bản. 论点 không nên nhầm lẫn với 观点 (guāndiǎn, quan điểm/ý kiến): 观点 là quan điểm cá nhân, trong khi 论点 hàm ý một tuyên bố cần được tranh luận và bảo vệ một cách có hệ thống. 

Ở cấp độ C1, hãy lưu ý rằng một bài luận có thể có một 中心论点 (luận điểm trung tâm) được hỗ trợ bởi một số 分论点 (luận cứ phụ). 

## Móc bộ nhớ 

论 (tranh luận/thảo luận) + 点 (điểm) — 论点 là điểm chính xác mà bạn đang tranh luận, mục tiêu của toàn bộ cuộc thảo luận của bạn.
