---
title: "诚然 (chéngrán) - tất nhiên phải thừa nhận"
description: "HSK 6 | quảng cáo | được sử dụng để thừa nhận một quan điểm trước khi đưa ra một luận điểm hoặc phản biện"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 诚然 (chéngrán) 

诚然 là một trạng từ trang trọng dùng để thừa nhận một quan điểm hoặc thừa nhận điều gì đó là đúng trước khi đưa ra một luận điểm, phản biện hoặc sắc thái nào đó. Nó tương đương với "phải thừa nhận", "đúng là như vậy" hoặc "chắc chắn" trong tiếng Anh và là dấu hiệu đặc trưng của lập luận phức tạp trong văn viết tiếng Trung. 

## Ý nghĩa 
1. **[adv]** phải thừa nhận rằng đúng là như vậy (thừa nhận một điểm) 
2. **[adv]** tất nhiên, chắc chắn (khẳng định điều gì đó là đúng không thể phủ nhận) 

## Câu ví dụ 
**诚然，市场化改革带来了经济活力，但其代价是社会不平等的加剧。** Chéngrán, shìchǎng huà gǎigé long driver le jīngjì huólì, dàn qí dàijià shì shèhuì bù píngděng de jiājù. Phải thừa nhận rằng những cải cách theo định hướng thị trường đã mang lại sức sống kinh tế, nhưng cái giá phải trả là làm sâu sắc thêm tình trạng bất bình đẳng xã hội. 

**这一理论诚然有其合理之处，但其前提假设在现实中很难成立。** Zhè yī lǐlùn chéngrán yǒu qí hélǐ zhī chù, qí qiántí jiǎshè zài xiànshí zhōng hěn nán chénglì. Phải thừa nhận rằng lý thuyết này có giá trị nhưng những giả định cơ bản của nó rất khó chứng minh trên thực tế. 

**诚然，短期内放宽管制可能刺激经济增长，但长期的系统性风险不可低估。** Chéngrán, duǎnqī nèi fàngsōng guǎnzhì kěnéng cìjī jīngjì zēngzhǎng, dàn chángqī de xìtǒng xìng fēngxiǎn bùkě dīgū. Phải thừa nhận rằng, việc nới lỏng các quy định trong ngắn hạn có thể kích thích tăng trưởng kinh tế, nhưng không nên đánh giá thấp những rủi ro hệ thống trong dài hạn. 

**诚然，他的学术资历令人印象深刻，然而其研究方法的严谨性仍有争议。** Chéngrán, tā de xuéshù zīlì lìng rén yìnxiàng shēnkè, rán ér qí yánjiū fāngfǎ de yánjǐn xìng réng yǒu zhēngyì. Phải thừa nhận rằng thành tích học tập của anh ấy rất ấn tượng; tuy nhiên, tính nghiêm ngặt trong phương pháp nghiên cứu của ông vẫn còn bị tranh cãi. 

**诚然,技术进步是不可逆转的趋势,但这并不意味着我们应当放弃对其伦理后果的追问。** Chéngrán, jìshù jìnbù shì bùkě nì zhuǎn de qūshì, dàn zhè bìng bù yìwèizhe wǒmen yīngdāng fàngqì duì qíthlǐ hòuguǒ de zhuīwèn. Phải thừa nhận rằng tiến bộ công nghệ là một xu hướng không thể đảo ngược, nhưng điều này không có nghĩa là chúng ta nên từ bỏ việc tìm hiểu những hậu quả đạo đức của nó. 

**诚然，个人奋斗固然重要，但制度环境对一个人能走多远的影响更为根本。** Chéngrán, gèrén fèndòu rán zhòngyào, dàn zhìdù huánjìng duì yīgè rén néng zǒu duō yuǎn de yǐngxiǎng gèng wéi gēnběn. Phải thừa nhận rằng nỗ lực cá nhân là quan trọng, nhưng môi trường thể chế thậm chí còn có ảnh hưởng cơ bản hơn đến việc một người có thể tiến xa đến đâu. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 诚然……但是…… | phải thừa nhận... nhưng... | 
| 诚然如此 | quả thực là như vậy | 
| 诚然有其价值 | thừa nhận là có giá trị của nó | 
| 诚然不假 | không thể phủ nhận đó là sự thật | 

## Ghi chú sử dụng 

诚然 là một liên từ trang trọng, được sử dụng hầu như chỉ trong các bài luận tranh luận, bài viết học thuật và các bài phát biểu trang trọng. Nó thường được theo sau bởi dấu phẩy và sau đó là điểm thừa nhận, sau đó được bổ sung thêm 但 (nhưng), 然而 (tuy nhiên) hoặc 不过 (tuy nhiên). Mô hình 诚然A,但B là một dạng lập luận phức tạp của Trung Quốc: thừa nhận quan điểm đối lập (A) trước khi trình bày lập luận chính (B). 

Phân biệt với 固然 (gùrán), rất giống nhau: 诚然 trang trọng và nhấn mạnh hơn một chút; cả hai đều được sử dụng trong cùng một cấu trúc nhượng bộ. 当然 (tất nhiên) thì bình thường hơn và không có sức thuyết phục như nhau. 

## Móc bộ nhớ 

诚 (chân thành/thật sự) + 然 (vì vậy/do đó) — 诚然 là “thực sự như vậy” — chân thành thừa nhận điều gì đó là đúng trước khi nói “nhưng”.
