---
title: "诠释 (quánshì) — giải thích, giải thích đầy đủ"
description: "HSK 6 | động từ | để cung cấp một giải thích đầy đủ và có thẩm quyền"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 诠释 (quánshì) 

诠释 có nghĩa là giải thích một điều gì đó một cách đầy đủ và chính xác, giải thích đầy đủ về ý nghĩa của nó. Nó toàn diện hơn lời giải thích thông thường và ngụ ý rằng sự giải thích là thấu đáo và dứt khoát. Nó không chỉ được sử dụng cho văn bản mà còn cho các khái niệm trừu tượng, tác phẩm nghệ thuật, vai trò và kinh nghiệm sống. Đặc biệt, nó có thể mô tả cách một người "hiện thân" hoặc "làm sống động" một điều gì đó thông qua hành động của họ. 

## Ý nghĩa 
1. **[v]** để giải thích; để cung cấp một lời giải thích đầy đủ và kỹ lưỡng 
2. **[v]** thể hiện; thể hiện (vai trò, phẩm chất hoặc khái niệm) thông qua hành động 

## Câu ví dụ 
**这位演员用精湛的表演诠释了一个复杂的历史人物。** Zhè wèi yǎnyuán yòng jīngzhàn de biănshìle yīgè fùzá de lìshǐ rénwù. Nam diễn viên này đã thể hiện xuất sắc một nhân vật lịch sử phức tạp thông qua diễn xuất xuất sắc. 

**每一代人都会以自己的方式诠释"幸福"的含义。** Měi yīdài rén dōu huì yǐ zìjǐ de fāngshì quánshì "xìngfú" de hiệnyì. Mỗi thế hệ sẽ hiểu ý nghĩa của “hạnh phúc” theo cách riêng của mình. 

**这首钢琴曲被不同的演奏家诠释出截然不同的情感色彩。** Zhè shǒu gāngqíncǔ bèi bùtóng de yǎnzòujiā quanshì chū jiérántóng de qínggǎn sècǎi. Bản nhạc piano này đã được những người biểu diễn khác nhau đưa ra những cách diễn giải cảm xúc hoàn toàn khác nhau. 

**法官的职责之一是诠释法律条文在具体案件中的适用。** Fǎguān de zhízé zhī yī shì quánshì fǎlǜ tiáowén zài jùtǐ ànjiàn zhōng de shìyòng. Một trong những nhiệm vụ của thẩm phán là giải thích cách áp dụng các quy định pháp luật trong các trường hợp cụ thể. 

**她用数十年的坚守诠释了一名教师的职业精神。** Tā yòng shùshí nián de jiānshǒu quánshìle yī míng jiàoshī de zhíyè jīngshén. Cô đã thể hiện được tinh thần nghề nghiệp của một giáo viên qua hàng chục năm cống hiến. 

**这部纪录片从全新视角诠释了长征的历史意义与精神遗产。** Zhè bù jìlùpiàn có quánxīn shìjiǎo quánshìle Chángzhēng de lìshǐ yìyì yǔ jīngshén yíchǎn. Bộ phim tài liệu này giải thích ý nghĩa lịch sử và di sản tinh thần của Vạn lý trường chinh từ một góc nhìn hoàn toàn mới. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 诠释意义 | giải nghĩa ý nghĩa | 
| 诠释角色 | để diễn giải một vai trò | 
| 全新诠释 | một cách giải thích hoàn toàn mới | 
| 诠释生命 | giải thích/mang lại ý nghĩa cho cuộc sống | 

## Ghi chú sử dụng 

诠释 đặc biệt ở chỗ nó có thể được sử dụng cho cả mục đích diễn giải trí tuệ (như 阐释) và để thể hiện mang tính biểu diễn — một diễn viên "诠释" là một vai diễn, cuộc đời của một người là "诠释" một giá trị. Cách sử dụng kép này làm cho nó phong phú hơn 阐释. Trong khi 阐释 chủ yếu mang tính học thuật và văn bản thì 诠释 lại mở rộng ra các lĩnh vực trí tuệ và nghệ thuật. 

Dạng danh từ 诠释 (giải thích) cũng rất phổ biến. Cụm từ quan trọng là 给出诠释 (để đưa ra lời giải thích) hoặc 作出诠释. Không giống như 解释, có thể mang ý nghĩa phòng thủ (giải thích hoặc biện minh cho bản thân), 诠释 luôn có hàm ý tích cực, có thẩm quyền hoặc sáng tạo. 

## Móc bộ nhớ 

诠 (giải thích đầy đủ, đầy đủ — chú ý cách phát biểu 言 căn bản) + 释 (giải thích, giải thích): "giải thích đầy đủ và đầy đủ" — diễn giải kỹ lưỡng, có căn cứ.
