---
title: "语境 (yǔjìng) — bối cảnh, môi trường ngôn ngữ"
description: "HSK 6 | n | bối cảnh tình huống, văn hóa hoặc ngôn ngữ trong đó một từ hoặc cách nói xảy ra"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 语境 (yǔjìng) 

语境 đề cập đến bối cảnh - ngôn ngữ, tình huống, xã hội hoặc văn hóa - trong đó một từ, câu hoặc văn bản được sử dụng. Hiểu 语境 là điều cần thiết để giải nghĩa chính xác, vì nhiều từ và cách diễn đạt tiếng Trung thay đổi đáng kể về nghĩa tùy theo ngữ cảnh. Nó là một khái niệm cốt lõi trong ngôn ngữ học, dịch thuật và sư phạm ngôn ngữ. 

## Ý nghĩa 
1. **[n]** ngữ cảnh ngôn ngữ (văn bản xung quanh làm rõ ý nghĩa) 
2. **[n]** bối cảnh tình huống/văn hóa (hoàn cảnh giao tiếp rộng hơn) 

## Câu ví dụ 
**脱离语境断章取义，是文本解读中最常见、也最具误导性的错误之一。** Tuōlí yǔjìng duànzhāng qǔyì, shì wénběn jiědú zhōng zuì chángjiàn, yě zuì jù wùdǎo xìng de cuòwù zhī yī. Trích dẫn ngoài ngữ cảnh là một trong những lỗi phổ biến và gây hiểu lầm nhất trong việc giải thích văn bản. 

**翻译不仅是语言转换,更是语境的重构,需要译者具备深厚的跨文化理解力。** Fānyì bùjǐn shì yǔyán zhuǎnhuàn, gèng shì yǔjìng de chónggòu, xūyào yìzhě jùbèi shēnhòu de kuà wénhuà lǐjiělì. Dịch thuật không chỉ đơn thuần là chuyển đổi ngôn ngữ mà là tái tạo lại ngữ cảnh, đòi hỏi người dịch phải có sự hiểu biết sâu sắc về đa văn hóa. 

**同一个词在政治语境与日常语境中往往具有截然不同的感情色彩。** Tóng yīgè cí zài zhèngzhì yǔjìng yǔ rìcháng yǔjìng zhōng wǎngwǎng jùyǒu jiérán bùtóng de gǎnqíng sècǎi. Cùng một từ thường mang ý nghĩa cảm xúc hoàn toàn khác nhau trong bối cảnh chính trị so với bối cảnh hàng ngày. 

**语境依赖性是自然语言理解中最大的挑战,也是机器翻译难以突破的瓶颈。** Yǔjìng yīlài xìng shì zìrán yǔyán lǐjiě zhōng zuìdà de tiǎozhàn, yě shì jīqì fānyì nányǐ túpò de píng jǐng. Sự phụ thuộc vào ngữ cảnh là thách thức lớn nhất trong việc hiểu ngôn ngữ tự nhiên và là điểm nghẽn mà dịch máy phải cố gắng vượt qua. 

**在特定的历史语境下，这段话的含义与今天的字面理解大相径庭。** Zàitèdìng de lìshǐ yǔjìng xià, zhè duàn huà de hányì yǔ jīntiān de zìmiàn lǐjiě dà xiāng jìngtíng. Trong bối cảnh lịch sử cụ thể, ý nghĩa của đoạn văn này khác rất nhiều so với cách hiểu theo nghĩa đen ngày nay. 

**二语习得研究表明，在真实语境中习得词汇比死记硬背更持久有效。** Èr yǔ xídé yánjiū biǎomíng, zài zhēnshí yǔjìng zhōng xídé cíhuì bǐ sǐjì yìng bèi gèng chíjiǔ yǒuxiào. Nghiên cứu về việc tiếp thu ngôn ngữ thứ hai cho thấy rằng việc học từ vựng trong bối cảnh thực tế sẽ bền bỉ và hiệu quả hơn so với việc học thuộc lòng. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 特定语境 | bối cảnh cụ thể | 
| 历史语境 | bối cảnh lịch sử | 
| 脱离语境 | ra khỏi bối cảnh | 
| 文化语境 | bối cảnh văn hóa | 

## Ghi chú sử dụng 

语境 là thuật ngữ ngôn ngữ tiêu chuẩn cho "ngữ cảnh" và rất cần thiết trong các cuộc thảo luận về thực dụng, dịch thuật, giải thích văn học và giảng dạy ngôn ngữ. Nó bao gồm cả 上下文 (đồng văn bản: các từ xung quanh trong văn bản) và môi trường văn hóa và tình huống rộng hơn. Trong ngôn ngữ học tiếng Trung, 语境 thường được chia thành 语言语境 (ngữ cảnh ngôn ngữ) và 非语言语境 (ngữ cảnh phi ngôn ngữ: tình huống, văn hóa, tâm lý). 

Ở cấp độ C1, người học có thể thảo luận về cách 语境 ảnh hưởng đến việc giải thích ngữ nghĩa và ý nghĩa thực dụng. 

## Móc bộ nhớ 

语 (ngôn ngữ/lời nói) + 境 (môi trường/lĩnh vực) — 语境 là lĩnh vực mà ngôn ngữ tồn tại, môi trường mang lại ý nghĩa cho nó.
