---
title: "辨别 (biànbié) — phân biệt, phân biệt"
description: "HSK 6 | động từ | phân biệt, phân biệt sự khác nhau giữa các sự vật"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 辨别 (biànbié) 

辨别 có nghĩa là phân biệt hoặc phân biệt giữa các sự vật, đặc biệt khi chúng có vẻ giống nhau hoặc khi cần phải đánh giá cẩn thận. Nó ngụ ý một quá trình nhận thức tích cực nhằm nhận ra những khác biệt rõ ràng về chất lượng, bản chất hoặc bản sắc. Nó được sử dụng trong cả bối cảnh cụ thể (phân biệt âm thanh hoặc màu sắc) và bối cảnh trừu tượng (phân biệt đúng sai). 

## Ý nghĩa 
1. **[v]** để phân biệt; để phân biệt; để phân biệt 
2. **[v]** phân biệt; để xác định thông qua quan sát cẩn thận 

## Câu ví dụ 
**培养批判性思维有助于辨别信息的真伪。** Péiyǎng pīpànxìng sīwéi yǒuzhù yú biànbiénxī de zhēnwěi. Trau dồi tư duy phê phán giúp phân biệt tính xác thực của thông tin. 

**经验丰富的鉴定师能够辨别文物的年代与产地。** Jīngyàn fēngfù de jiàndìngshīggòu biànbié wénwù de niándài yǔ chǎndì. Một người thẩm định có kinh nghiệm có thể phân biệt được tuổi tác và nguồn gốc của các hiện vật văn hóa. 

**在复杂的社会环境中，辨别是非需要道德勇气。** Zài fùzá de shèhuì huánjìng zhōng, biànbié shìfēi xūyào dồidé yǒngqì. Trong môi trường xã hội phức tạp, việc phân biệt đúng sai đòi hỏi lòng can đảm về mặt đạo đức. 

**这两种化合物的性质极为相似，难以用肉眼辨别。** Zhè liǎng zhǒng huàhéwù de xìngzhì jíwéi xiāngsì, nányǐ yòng rỉuyǎn biànbié. Tính chất của hai hợp chất này cực kỳ giống nhau và khó phân biệt bằng mắt thường. 

**语言学家通过语音特征辨别不同方言的归属。** Yǔyánxuéjiā tōngguò yǔyīn tèzhēng biànbié bùtóng fāngyán de guīshǔ. Các nhà ngôn ngữ học sử dụng các đặc điểm ngữ âm để phân biệt việc phân loại các phương ngữ khác nhau. 

**新闻媒体有责任帮助公众辨别虚假信息与事实报道。** Xīnwén méitǐ yǒu zérèn bāngzhù gōngzhòng biànbié xūjiǎ xìnxī yǔ shìshí tăng cường. Các phương tiện truyền thông tin tức có trách nhiệm giúp công chúng phân biệt thông tin sai lệch với thông tin thực tế. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 辨别是非 | phân biệt đúng sai | 
| 辨别真伪 | để phân biệt sự thật với sự giả dối | 
| 辨别能力 | khả năng phân biệt | 
| 难以辨别 | khó phân biệt | 

## Ghi chú sử dụng 

辨别 nhấn mạnh hành động nhận thức của sự sáng suốt và mang tính phân tích nhiều hơn 区别 (qūbié), vốn chỉ đơn giản đề cập đến sự khác biệt tồn tại. Trong khi 区分 (qūfēn) cũng có nghĩa là phân biệt, 辨别 mang ý nghĩa đánh giá cẩn thận hơn, thường ngụ ý rằng sự phân biệt là không rõ ràng. Nó thường được sử dụng với các khái niệm trừu tượng như 是非 (đúng và sai), 真伪 (sự thật và giả dối) và 优劣 (sự khác biệt về chất lượng). 

Trong văn viết trang trọng, 辨别 thường xuất hiện dưới dạng 辨别…的能力 (khả năng nhận biết…) hoặc 难以辨别 (khó phân biệt). Hãy cẩn thận đừng nhầm lẫn 辨别 với 辨析 (biànxī), có nghĩa là phân tích và phân biệt thông qua kiểm tra chi tiết - 辨析 mang tính phân tích nhiều hơn và thường được sử dụng khi so sánh các từ hoặc khái niệm tương tự. 

## Móc bộ nhớ 

辨 (để phân biệt, với gốc dao 刀 ám chỉ việc cắt rời) + 别 (tách rời): “cắt rời mọi thứ để xếp chúng vào các loại riêng biệt.”
