---
title: "辨析 (biànxī) — để phân tích và phân biệt"
description: "HSK 6 | động từ | kiểm tra chặt chẽ để phân biệt sự khác biệt tinh tế"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 辨析 (biànxī) 

辨析 có nghĩa là phân tích và phân biệt thông qua việc kiểm tra cẩn thận, đặc biệt khi phân biệt giữa các vật phẩm tương tự hoặc dễ nhầm lẫn. Đây là thuật ngữ tiêu chuẩn được sử dụng trong ngôn ngữ học và giáo dục ngôn ngữ để giải thích sự khác biệt giữa các từ gần đồng nghĩa. Từ này hàm ý cả hành động phân biệt và quá trình lý luận phân tích hỗ trợ cho sự phân biệt đó. 

## Ý nghĩa 
1. **[v]** để phân tích và phân biệt; để kiểm tra chặt chẽ và phân biệt 
2. **[v]** để phân biệt các khái niệm, từ ngữ hoặc hiện tượng tương tự thông qua phân tích 

## Câu ví dụ 
**语文教材中专门设有"词语辨析"板块,帮助学生区分近义词。** Yǔwén jiàocái zhōng zhuānmén shè yǒu "cíyǔ biànxī" bǎnkuài, bāngzhù xuésheng qūfēn jìnyìcí. Sách giáo khoa tiếng Trung có phần "phân tích từ" chuyên dụng để giúp học sinh phân biệt các từ gần đồng nghĩa. 

**辨析"情感"与"感情"这两个词在用法上的细微差别是个挑战。** Biànxī "qínggǎn" yǔ "gǎnqíng" zhè liǎng gè cí zài yòngfǎ shàng de xìwēi chābié shì gè tiǎozhàn. Phân tích sự khác biệt tinh tế trong cách sử dụng giữa "情感" và "感情" là một thách thức. 

**哲学家通过辨析"知识"与"信念"的边界来构建认识论框架。** Zhéxuéjiā tōngguò biànxī "zhīshi" yǔ "xìnniàn" de biānjiè lái gòujiàn rènshílùn kuàngjià. Các nhà triết học xây dựng các khuôn khổ nhận thức luận bằng cách phân tích ranh giới giữa “kiến thức” và “niềm tin”. 

**学生在备考时应重点辨析容易混淆的历史概念与时间节点。** Xuésheng zài bèikǎo shí yīng zhòngdiǎn biànxī róngyì hùnxiáo de lìshǐ gàiniàn yǔ shíjiān jiédiǎn. Học sinh chuẩn bị cho kỳ thi nên tập trung vào việc phân biệt các khái niệm và ngày tháng lịch sử dễ bị nhầm lẫn. 

**这篇论文对"民主"与"民主化"两个概念进行了细致的辨析。** Zhè piān lùnwén duì "mínzhǔ" yǔ "mínzhǔhuà" liǎng gè gàiniàn jìnxíngle xìzhì de biànxī. Bài viết này đã tiến hành phân tích tỉ mỉ về hai khái niệm “dân chủ” và “dân chủ hóa”. 

**法律文书中，辨析合同条款的具体含义直接影响判决结果。** Fǎlǜ wénshū zhōng, biànxī rungong tiáokuǎn de jùtǐayì zhíjiē yǐngxiǎng pànjué jiéguǒ. Trong các văn bản pháp luật, việc phân tích ý nghĩa cụ thể của các điều khoản hợp đồng ảnh hưởng trực tiếp đến kết quả xét xử. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 词语辨析 | phân tích từ/từ vựng | 
| 概念辨析 | sự khác biệt về khái niệm | 
| 细致辨析 | phân tích tỉ mỉ | 
| 辨析异同 | phân tích điểm tương đồng và khác biệt | 

## Ghi chú sử dụng 

辨析 mang tính phân tích nhiều hơn 辨别 (biànbié). Trong khi 辨别 tập trung vào hành động phân biệt (thường vì mục đích thực tế), 辨析 tập trung vào việc kiểm tra và giải thích một cách có hệ thống những khác biệt, khiến nó trở thành thuật ngữ tiêu chuẩn trong từ vựng học, ngôn ngữ học và tài liệu giáo dục. Phần 词语辨析 trong sách giáo khoa sẽ giải thích tại sao hai từ giống nhau lại khác nhau về nghĩa, dấu hiệu hoặc hành vi ngữ pháp. 

Từ này hiếm khi được sử dụng trong lời nói thông thường và chủ yếu được tìm thấy trong văn bản học thuật, từ điển và giáo dục ngôn ngữ. Cấu trúc 对…进行辨析 (tiến hành phân tích…) hoặc 辨析…的异同 (phân biệt sự giống và khác nhau của…) đều phổ biến trong bối cảnh trang trọng. 

## Móc bộ nhớ 

辨 (phân biệt) + 析 (phân tích, phân tách): "phân tách mọi thứ thông qua phân tích cẩn thận" — anh em phân tích của 辨别.
