---
title: "辩证 (biànzhèng) — phân tích biện chứng; biện chứng"
description: "HSK 6 | động từ/tính từ | liên quan đến phép biện chứng; kiểm tra bằng lý luận biện chứng"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 辩证 (biànzhèng) 

辩证 đề cập đến lý luận hoặc phân tích biện chứng, kiểm tra sự việc bằng cách xem xét các mâu thuẫn, các lực lượng đối lập và sự tương tác năng động của chúng. Là một tính từ, nó mô tả cách suy nghĩ thừa nhận cả hai mặt của một vấn đề và quá trình thay đổi. Nó có nguồn gốc sâu xa từ triết học Marxist trong giới học thuật Trung Quốc và là trung tâm của các diễn ngôn học thuật và chính trị. 

## Ý nghĩa 
1. **[adj]** biện chứng; liên quan đến phép biện chứng 
2. **[v]** phân tích biện chứng; lý luận thông qua mâu thuẫn 

## Câu ví dụ 
**我们应该辩证地看待传统文化的精华与糟粕。** Wǒmen yīnggāi biànzhèng de kàndài chuántǒng wénhuà de jīnghuá yǔ zāopò. Chúng ta nên nhìn bản chất và cặn bã của văn hóa truyền thống một cách biện chứng. 

**辩证思维要求我们既看到事物的对立面，又看到其统一性。** Biànzhèng sīwéi yāoqiú wǒmen jì kàndào shìwù de duìlìmiàn, yòu kàndào qí tǒngyīxìng. Tư duy biện chứng đòi hỏi chúng ta phải nhìn thấy cả hai mặt đối lập của sự vật và sự thống nhất của chúng. 

**这位哲学家以辩证的方式分析了自由与秩序之间的张力。** Zhè wèi zhéxuéjiā yǐ biànzhèng de fāngshì fēnxīle zìyóu yǔ zhìxù zhījiān de zhānglì. Triết gia này đã phân tích sự căng thẳng giữa tự do và trật tự một cách biện chứng. 

**辩证唯物主义是马克思主义哲学的重要组成部分。** Biànzhèng wéiwùzhǔyì shì mǎkèsīzhǔyì zhéxué de zhòngyào zǔchéng bù đắp. Chủ nghĩa duy vật biện chứng là một bộ phận quan trọng của triết học Mác. 

**对待改革开放，我们要持辩证态度，既肯定成就，也正视问题。** Duìdài gǎigé kāifàng, wǒmen yào chí biànzhèng tàidu, jì kěndìng chéngjiù, yě zhèngshì wèntí. Trong giải quyết cải cách, mở cửa, chúng ta phải có thái độ biện chứng, khẳng định thành tựu nhưng cũng phải đối mặt với vấn đề. 

**这种辩证的分析方法有助于揭示社会现象背后的深层矛盾。** Zhè zhǒng biànzhèng de fēnxī fāngfǎ yǒuzhù yú jiēshì shèhuì xiànxiàng bạnihòu de shēncéng máodùn. Phương pháp phân tích biện chứng này giúp làm bộc lộ những mâu thuẫn sâu sắc đằng sau các hiện tượng xã hội. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 辩证地看待 | nhìn một cách biện chứng | 
| 辩证思维 | tư duy biện chứng | 
| 辩证关系 | mối quan hệ biện chứng | 
| 辩证唯物主义 | chủ nghĩa duy vật biện chứng | 

## Ghi chú sử dụng 

辩证 là một thuật ngữ quan trọng trong diễn ngôn triết học và chính trị Trung Quốc, đặc biệt là trong bối cảnh chịu ảnh hưởng của lý thuyết Marxist. Nó ngụ ý một phương thức lý luận phức tạp vượt xa tư duy nhị phân. Khi được sử dụng như một trạng từ (辩证地), nó có nghĩa là "biện chứng" và thường sửa đổi các động từ như 看待 (xem), 分析 (phân tích) hoặc 理解 (hiểu). 

Cần lưu ý rằng 辩证 có sức nặng ý thức hệ mạnh mẽ trong văn bản học thuật Trung Quốc. Nó không chỉ đơn thuần là một thuật ngữ triết học trung lập mà còn gắn liền với khuôn khổ triết học chính thức của Đảng Cộng sản Trung Quốc. Trong cách sử dụng hàng ngày, nó cũng có thể có nghĩa đơn giản là "nhìn vào cả hai mặt của một vấn đề" mà không mang hàm ý tư tưởng nặng nề. 

## Móc bộ nhớ 

辩 (tranh luận, tranh luận) + 证 (chứng minh, chứng cứ): "tranh luận dựa trên bằng chứng, xem xét cả hai bên để đạt được sự thật" — bản chất của lý luận biện chứng.
