---
title: "进程 (jìnchéng) - quá trình, sự tiến bộ"
description: "HSK 6 | n | quá trình hoặc sự tiến bộ của một quá trình, đặc biệt là sự phát triển lịch sử hoặc xã hội quy mô lớn"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 进程 (jìnchéng) 

进程 đề cập đến quá trình hoặc diễn biến của một quá trình, đặc biệt là các quá trình lịch sử, chính trị hoặc xã hội quy mô lớn tiến triển theo thời gian. Nó trang trọng và quy mô hơn 过程 (guòchéng, quá trình/khóa học) và hàm ý một quỹ đạo tiến về phía trước. Nó phổ biến trong tường thuật lịch sử, phân tích chính trị và văn bản học thuật. 

## Ý nghĩa 
1. **[n]** quá trình, khóa học (sự mở ra của một sự phát triển mang tính lịch sử hoặc quy mô lớn) 
2. **[n]** tiến bộ, tiến bộ (mức độ tiến triển đạt được trong một quá trình) 

## Câu ví dụ 
**工业革命极大地加速了人类文明的历史进程。** Gōngyè gémìng jídà de jiāsù le rénlèi wénmíng de lìshǐ jìnchéng. Cuộc cách mạng công nghiệp đã đẩy nhanh tiến trình lịch sử của nền văn minh nhân loại một cách đáng kể. 

**推进法治建设的进程，需要立法、执法、司法三者的协调配合。** Tuījìn fǎzhì jiànshè de jìnchéng, xūyào lìfǎ, zhífǎ, sīfǎ sānzhě de xiétiáo pèihé. Thúc đẩy quá trình xây dựng nhà nước pháp quyền đòi hỏi sự hợp tác phối hợp giữa các cơ quan lập pháp, thực thi pháp luật và tư pháp. 

**这一政策调整将对该地区的经济一体化进程产生深远影响。** Zhè yī zhèngcè tiáozhěng jiāng duì gāi ghiqū de jīngjì yītǐhuà jìnchéng chǎnshēng shēnyuǎn yǐngxiǎng. Sự điều chỉnh chính sách này sẽ có tác động sâu rộng đến tiến trình hội nhập kinh tế của khu vực. 

**民主化进程并非一帆风顺，往往伴随着社会的震荡与阵痛。** Mínzhǔhuà jìnchéng bìng fēi yīfān fēng shùn, wǎngwǎng bànsuí zhe shèhuì de zhèndàng yǔ zhèntòng. Quá trình dân chủ hóa không phải lúc nào cũng thuận buồm xuôi gió; nó thường đi kèm với sự hỗn loạn xã hội và những nỗi đau ngày càng tăng. 

**新冠疫情在一定程度上打乱了许多国家原定的经济复苏进程。** Xīnguān yìqíng zài yīdìng chéngdù shàng dǎluàn le xǔduō guójiā yuándìng de jīngjì fùsū jìnchéng. Đại dịch COVID-19 ở một mức độ nhất định đã làm gián đoạn quá trình phục hồi kinh tế theo kế hoạch ở nhiều quốc gia. 

**谈判进程因一方的突然退出而陷入停滞，国际社会对此深感忧虑。** Tánpàn jìnchéng yīn yīfāng de tūrán tuìchū ér xiànrù tíngzhì, guójì shèhuì duì cǐ shēn gǎn yōulǜ. Quá trình đàm phán rơi vào bế tắc do sự rút lui đột ngột của một bên, gây quan ngại sâu sắc trong cộng đồng quốc tế. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 历史进程 | quá trình lịch sử / tiến trình lịch sử | 
| 推进进程 | để thúc đẩy quá trình | 
| 民主化进程 | quá trình dân chủ hóa | 
| 加速进程 | đẩy nhanh quá trình | 

## Ghi chú sử dụng 

进程 và 过程 gần nhau nhưng 进程 có hàm ý tiến về phía trước, quy mô lớn hơn: bạn sẽ nói 历史进程 (quá trình lịch sử) nhưng 解题过程 (quá trình giải quyết vấn đề). 进程 cũng ngụ ý rằng quá trình này đang diễn ra và diễn ra theo một hướng có ý nghĩa, khiến nó trở nên phù hợp hơn với những câu chuyện lớn về nền văn minh, chính trị hoặc phát triển xã hội. 

Trong bối cảnh khoa học máy tính, 进程 cũng đề cập đến một "quy trình" theo nghĩa kỹ thuật (một chương trình đang chạy), nhưng cách sử dụng này mang tính cụ thể theo từng miền và tách biệt với ý nghĩa văn học/chính trị. 

## Móc bộ nhớ 

进 (tiến lên/tiến bộ) + 程 (đường đi/hành trình) — 进程 là quá trình tiến lên, sự chuyển động về phía trước của một hành trình vĩ đại.
