---
title: "逻辑 (luóji) - logic"
description: "HSK 6 | n | các nguyên tắc lý luận hợp lệ; sự gắn kết nội bộ của một lập luận hoặc tình huống"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 逻辑 (luóji) 

逻辑 là một từ mượn từ "logic" và bao gồm cả nguyên tắc logic chính thức (nghiên cứu về suy luận hợp lệ) và ý nghĩa không chính thức về sự mạch lạc bên trong hoặc lý do đằng sau một tuyên bố, kế hoạch hoặc tình huống. Nó không thể thiếu trong tiếng Trung học thuật, triết học và phân tích. 

## Ý nghĩa 
1. **[n]** logic (nghiên cứu hình thức về lý luận hợp lệ) 
2. **[n]** logic, sự mạch lạc bên trong (lý do hoặc cơ sở lý luận đằng sau điều gì đó) 

## Câu ví dụ 
**形式逻辑是哲学和数学的共同基础，也是批判性思维的核心工具。** Xíngshì luóji shì zhéxué hé shùxué de bongngtóng jīchǔ, yě shì pīpàn xìng sīwéi de héxīn gōngjù. Logic hình thức là nền tảng chung của triết học và toán học, đồng thời cũng là công cụ cốt lõi của tư duy phản biện. 

**这段论证的逻辑明显存在漏洞,前提与结论之间缺乏必然联系。** Zhè duàn zhèng de luóji míngxiǎn tiệnzàiudòng, qiántí yǔ jiélùn zhī jiān quēfá bìrán liánxi. Logic của lập luận này rõ ràng có sai sót; không có sự kết nối cần thiết giữa tiền đề và kết luận. 

**他的解释乍听合理，但仔细推敲便会发现其中逻辑的自相矛盾。** Tā de jiěshì zhà tīng hélǐ, dàn zǐxì tuīqiāo biàn huì fāxiàn qízhōng luóji de zì xiāng máodùn. Lời giải thích của ông thoạt nghe có vẻ hợp lý, nhưng việc xem xét kỹ lưỡng sẽ phát hiện ra logic tự mâu thuẫn bên trong nó. 

**市场竞争有其自身的逻辑，政策干预需尊重这一内在规律。** Shìchǎng jìngzhēng yǒu qí zìshēn de luóji, zhèngcè gānyù xū zūnzhòng zhè yī nèizài guīlǜ. Cạnh tranh trên thị trường có logic riêng của nó; can thiệp chính sách phải tôn trọng quy luật vốn có này. 

**掌握逻辑学的基本方法，有助于识别日常思维中的谬误和偏见。** Zhǎngwò luójí xué de jīběn fāngfǎ, yǒuzhù yú shíbié rìcháng sīwéi zhōng de miùwù hé piānjiàn. Nắm vững các phương pháp logic cơ bản giúp xác định những sai lầm và thành kiến ​​trong suy nghĩ hàng ngày. 

**这场谈判背后有一套冷酷的利益逻辑,与道义上的考量几乎无关。** Zhè chǎng dãpànihòu yǒu yī tào lěngkù de lìyì luóji, yǔ dồiyì shàng de kǎoliàng jīhū wúguān. Đằng sau cuộc đàm phán này là một logic lạnh lùng về lợi ích hầu như không liên quan gì đến những cân nhắc về mặt đạo đức. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 形式逻辑 | logic hình thức | 
| 逻辑思维 | tư duy logic | 
| 逻辑漏洞 | lỗ hổng logic/lỗ hổng | 
| 内在逻辑 | logic nội tại | 

## Ghi chú sử dụng 

逻辑 được sử dụng như một danh từ đếm được (一套逻辑, một hệ thống logic) và trong trừu tượng (符合逻辑, nhất quán về mặt logic). Cụm từ 不合逻辑 (phi logic) rất phổ biến trong lời nói hàng ngày. Lưu ý rằng 逻辑 cũng có thể đề cập đến "logic" của một tình huống trong thế giới thực: 资本的逻辑 (logic của vốn), 权力的逻辑 (logic của quyền lực) — nghĩa là động lực hoặc lý do cơ bản. 

Trong chương trình giảng dạy ở trường trung học và đại học ở Trung Quốc, 逻辑 ngày càng được dạy như một môn học độc lập (逻辑学), và những người học HSK 6 sẽ có thể thảo luận về các ngụy biện logic (逻辑谬误) và cấu trúc lập luận. 

## Móc bộ nhớ 

逻辑 là một sự mượn ngữ âm từ "logic" — các ký tự chỉ ở đó để tạo ra âm thanh. Nhưng hãy nghĩ đến 逻 (sàng lọc) + 辑 (biên dịch) - logic là quá trình sàng lọc và sắp xếp lý luận.
