---
title: "遏制 (èzhì) — kiềm chế, kiềm chế"
description: "HSK 6 | động từ | để giữ lại hoặc ngăn chặn sự lây lan hoặc tăng trưởng của một cái gì đó"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 遏制 (èzhì) 

遏制 có nghĩa là kiềm chế, kiềm chế hoặc kiểm tra sự phát triển hoặc lan rộng của một thứ gì đó, đặc biệt là những thứ tiêu cực như lạm phát, bệnh tật, xung đột hoặc hành vi không mong muốn. Nó ngụ ý nỗ lực tích cực để giữ lại điều gì đó hoặc giữ nó trong tầm kiểm soát. Đây là một từ trang trọng được sử dụng chủ yếu trong diễn ngôn chính trị, kinh tế và an ninh. 

## Ý nghĩa 
1. **[v]** kiềm chế; kiềm chế; để kiểm tra; để giữ lại 
2. **[v]** nhằm ngăn chặn sự lây lan hoặc phát triển của (một hiện tượng tiêu cực) 

## Câu ví dụ 
**各国政府采取紧急措施，努力遏制通货膨胀对普通民众生活的冲击。** Gè guó zhèngfǔ cǎiqǔ jǐnjí cuòshī, nǔlì èzhì tōnghuò péngzhàng duì pǔtōng mínzhòng shēnghuó de chōngjī. Các chính phủ đã thực hiện các biện pháp khẩn cấp để hạn chế tác động của lạm phát đối với cuộc sống của người dân bình thường. 

**世界卫生组织呼吁各国加强合作，共同遏制耐药性细菌的蔓延。** Shìjiè wèishēng zǔzhī hūyù gè guó jiāqiáng hézuò, congtóng èzhì nàiyàoxìng xìjūn de mànyán. Tổ chức Y tế Thế giới kêu gọi các nước tăng cường hợp tác để cùng nhau hạn chế sự lây lan của vi khuẩn kháng thuốc. 

**监管部门出台了一系列政策，旨在遏制房地产市场的过热趋势。** Jiāngǔan bùmén chūtāile yī xìliè zhèngcè, zhǐ zài èzhì fángdìchǎn shìchǎng de guòrè qūshì. Cơ quan quản lý đã ban hành hàng loạt chính sách nhằm kiềm chế xu hướng quá nóng trên thị trường bất động sản. 

**早期干预是遏制青少年犯罪行为的最有效手段之一。** Zǎoqī gānyù shì èzhì qīngshàonián fànzuì xíngwéi de zuì yǒuxiào shǒuduàn zhī yī. Can thiệp sớm là một trong những biện pháp hữu hiệu nhất để hạn chế tình trạng phạm pháp ở trẻ vị thành niên. 

**国际制裁措施旨在遏制该国核武器研发项目的进一步扩大。** Guójì zhìcái cuòshī zhǐ zài èzhì gāi gu héówǔqì yánfā xiàngmù de jìnyībù kuòdà. Các lệnh trừng phạt quốc tế nhằm mục đích kiềm chế việc mở rộng hơn nữa chương trình phát triển vũ khí hạt nhân của nước này. 

**仅靠执法手段难以从根本上遏制腐败，制度性改革才是关键。** Jǐn kào zhífǎ shǒuduàn nányǐ cóng gēnběn shàng èzhì fǔbài, zhìdùxìng gǎigé cái shì guānjiàn. Chỉ dựa vào việc thực thi pháp luật về cơ bản không thể kiềm chế được tham nhũng – cải cách thể chế chính là chìa khóa. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 遏制通胀 | kiềm chế lạm phát | 
| 遏制蔓延 | để hạn chế sự lây lan | 
| 有效遏制 | để kiềm chế hiệu quả | 
| 遏制犯罪 | để kiềm chế tội phạm | 

## Ghi chú sử dụng 

遏制 được dùng để trấn áp hoặc kiểm soát sự phát triển và lan rộng của các hiện tượng tiêu cực. Nó khác với 控制 (kòngzhì, kiểm soát) ở chỗ 遏制 đặc biệt ngụ ý chống lại thứ gì đó đang phát triển hoặc lan rộng, trong khi 控制 thường có nghĩa là quản lý hoặc điều tiết. 遏制 cũng có hàm ý mạnh mẽ hơn về việc chủ động chống lại một lực đang đẩy về phía trước. 

Trong diễn ngôn địa chính trị, 遏制 đặc biệt quan trọng vì nó tương đương với từ "ngăn chặn" trong tiếng Trung Quốc (như trong chính sách ngăn chặn trong Chiến tranh Lạnh). Cụm từ 对华遏制 hay 遏华政策 (ngăn chặn Trung Quốc) xuất hiện thường xuyên trong các bình luận về chính sách đối ngoại của Trung Quốc. Người học C1 nên nhận thức được cách sử dụng mang tính chính trị này cùng với ý nghĩa tổng quát hơn của nó. 

## Móc bộ nhớ 

遏 (cản trở, dừng lại - gốc từ dừng gợi ý sự tắc nghẽn) + 制 (kiểm soát, kiềm chế): "chặn và kiểm soát sự tiến bộ của một cái gì đó" - chủ động kiềm chế một cái gì đó có thể phát triển hoặc lan rộng.
