---
title: "阐明 (chǎnmíng) — làm rõ, làm sáng tỏ"
description: "HSK 6 | động từ | làm rõ, làm sáng tỏ ý nghĩa của điều gì đó phức tạp"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 阐明 (chǎnmíng) 

阐明 có nghĩa là làm rõ hoặc làm sáng tỏ, đặc biệt là làm cho một khái niệm khó hiểu hoặc phức tạp trở nên rõ ràng và dễ hiểu. Nó gợi ý việc đưa ra ánh sáng cho điều gì đó mà trước đây chưa rõ ràng hoặc bị hiểu lầm. Từ này mang tính trang trọng và được sử dụng phổ biến nhất trong diễn ngôn học thuật, chính trị và chuyên nghiệp khi giải thích các nguyên tắc, quan điểm hoặc lập luận. 

## Ý nghĩa 
1. **[v]** để làm rõ; làm sáng tỏ; để làm rõ 
2. **[v]** để chiếu sáng; làm sáng tỏ (một khái niệm hoặc nguyên tắc) 

## Câu ví dụ 
**学者在演讲中系统地阐明了儒家思想的现代价值。** Xuézhě zài yǎnjiǎng zhōng xìtǒng de chǎnmíngle rújiā sīxiǎng de xiàndài jiàzhí. Học giả đã làm sáng tỏ một cách có hệ thống giá trị hiện đại của tư tưởng Nho giáo trong bài giảng. 

**这篇文章旨在阐明两种理论之间的根本分歧。** Zhè piān wénzhāng zhǐ zài chǎnmíng liǎng zhǒng lǐlùn zhījiān de gēnběn fēnqí. Bài viết này nhằm mục đích làm rõ sự khác biệt cơ bản giữa hai lý thuyết. 

**部长在新闻发布会上阐明了政府的政策立场。** Bùzhǎng zài xīnwén fābùhuì shàng chǎnmíngle zhèngfǔ de zhèngcè lìchǎng. Bộ trưởng làm rõ quan điểm chính sách của Chính phủ tại cuộc họp báo. 

**导师要求学生在开题报告中充分阐明研究的理论依据。** Dǎoshī yāoqiú xuésheng zài kāití bàogào zhōng chōngfèn chǎnmíng yánjiū de lǐlùn yījù. Người giám sát yêu cầu sinh viên làm rõ đầy đủ cơ sở lý thuyết của nghiên cứu trong đề xuất của mình. 

**哲学家用大量篇幅阐明了自由意志与决定论的关系。** Zhéxuéjiā yòng dàliàng piānfú chǎnmíngle zìyóu yìzhì yǔ juédìnglùn de guānxi. Nhà triết học đã sử dụng văn bản rộng rãi để làm sáng tỏ mối quan hệ giữa ý chí tự do và thuyết định mệnh. 

**这份声明阐明了双方合作的原则与边界。** Zhè fèn shēngmíng chǎnmíngle shuāngfāng hézuò de yuánzé yǔ biānjiè. Tuyên bố này làm rõ các nguyên tắc và ranh giới hợp tác giữa hai bên. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 阐明立场 | để làm rõ lập trường của một người | 
| 阐明原则 | để làm sáng tỏ các nguyên tắc | 
| 阐明观点 | làm rõ quan điểm của mình | 
| 充分阐明 | để làm rõ đầy đủ | 

## Ghi chú sử dụng 

阐明 là một động từ trang trọng, được viết ra. Nó khác với 说明 (shuōmíng) ở chỗ 说明 mang tính trung lập và đời thường, trong khi 阐明 mang ý nghĩa mạnh mẽ hơn trong việc làm sáng tỏ một điều gì đó phức tạp hoặc gây tranh cãi. Nó cũng khác với 阐述 (chǎnshù), nhấn mạnh vào sự trau chuốt và trình bày chi tiết, trong khi 阐明 nhấn mạnh vào kết quả: làm cho điều gì đó rõ ràng. Sử dụng 阐明 khi mục đích là giải quyết sự mơ hồ hoặc thiết lập sự rõ ràng. 

Từ này thường lấy các danh từ trừu tượng làm tân ngữ: 立场 (vị trí), 原则 (nguyên tắc), 观点 (quan điểm), 关系 (mối quan hệ). Nó thường xuyên xuất hiện trong các bài báo học thuật và các tuyên bố chính thức theo các mẫu như 旨在阐明… (nhằm làm rõ…) hoặc 充分阐明… (làm rõ hoàn toàn…). 

## Móc bộ nhớ 

阐 (mở ra, giải thích) + 明 (sáng, trong): “mở ra bóng tối để làm cho vật gì đó sáng sủa và rõ ràng.”
