---
title: "阐述 (chǎnshù) — giải thích, giải thích"
description: "HSK 6 | động từ | trình bày chi tiết, trình bày một chủ đề một cách có hệ thống"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 阐述 (chǎnshù) 

阐述 có nghĩa là trình bày chi tiết hoặc trình bày chi tiết về một điều gì đó, trình bày ý tưởng một cách có hệ thống và chi tiết. Không giống như 阐明 tập trung vào việc đạt được sự rõ ràng, 阐述 nhấn mạnh quá trình giải thích chi tiết. Đây là một thuật ngữ mang tính trang trọng cao được sử dụng trong văn bản học thuật, bài phát biểu và bài thuyết trình chính thức đòi hỏi sự trình bày kỹ lưỡng. 

## Ý nghĩa 
1. **[v]** để giải thích; để giải thích; để trình bày chi tiết 
2. **[v]** giải thích cặn kẽ; trình bày (một quan điểm hoặc lý thuyết) một cách có hệ thống 

## Câu ví dụ 
**他在学术会议上详细阐述了自己的最新研究成果。** Tā zài xuéshù huìyì shàng xiángxì chǎnshùle zìjǐ de zuìxīn yjiū chéngguǒán. Ông đã trình bày chi tiết về những phát hiện nghiên cứu mới nhất của mình tại hội nghị học thuật. 

**这部著作系统阐述了马克思主义政治经济学的基本原理。** Zhè bù zhùzuò xìtǒng chǎnshùle mǎkèsīzhǔyì zhèngzhì jīngjìxué de jīběn yuánlǐ. Tác phẩm này trình bày một cách có hệ thống những nguyên tắc cơ bản của kinh tế chính trị Mác-xít. 

**答辩委员会要求申请人就研究方法作进一步阐述。** Dábèn wěiyuánhuì yāoqiú shēnqǐngrén jiù yánjiū fāngfǎ zuò jìnyībù chǎnshù. Ủy ban bào chữa yêu cầu người nộp đơn trình bày chi tiết hơn về phương pháp nghiên cứu. 

**外交部长就中方立场向媒体作了详尽阐述。** Wàijiāo bùzhǎng jiù zhōngfāng lìchǎng xiàng méitǐ zuòle xiángjìn chǎnshù. Bộ trưởng Ngoại giao đã trình bày chi tiết về lập trường của Trung Quốc với giới truyền thông. 

**论文第三章阐述了实验设计的理论基础与操作步骤。** Lùnwén dì sān zhāng chǎnshùle shíyàn shèjì de lǐlùn jīchǔ yǔ cāozuò bùzhòu. Chương ba của luận án trình bày chi tiết cơ sở lý luận và các bước thực hiện của thiết kế thực nghiệm. 

**她在报告中阐述了当前经济形势对中小企业的深远影响。** Tā zài bàogào zhōng chǎnshùle dāngqián jīngjì xíngshì duì zhōngxiǎo qǐyè de shēnyuǎn yǐngxiǎng. Cô đã trình bày chi tiết hơn trong báo cáo của mình về tác động sâu rộng của tình hình kinh tế hiện nay đối với các doanh nghiệp vừa và nhỏ. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 详细阐述 | để xây dựng chi tiết | 
| 系统阐述 | giải thích một cách có hệ thống | 
| 阐述观点 | trình bày quan điểm của mình | 
| 进一步阐述 | để giải thích thêm | 

## Ghi chú sử dụng 

阐述 thuộc dạng văn viết chính thức và thường được sử dụng trong các tài liệu học thuật, báo cáo của chính phủ và các bài thuyết trình trong hội nghị. Sự khác biệt chính so với 阐明 (chǎnmíng) là quá trình và kết quả: 阐述 nhấn mạnh hành động trình bày chi tiết, trong khi 阐明 nhấn mạnh kết quả của việc đạt được sự rõ ràng. 阐述 cũng mang tính trung lập hơn — nó không nhất thiết ngụ ý rằng chủ đề này trước đây ít người biết đến. 

Mẫu ngữ pháp phổ biến là 就…作出阐述 hoặc 就…进行阐述 (để xây dựng thêm chủ đề của…). Đối tượng của nó thường là một quan điểm, lý thuyết, nguyên tắc hoặc kết quả nghiên cứu. 阐述 khác với 描述 (miáoshù) ở chỗ 描述 mô tả những hiện tượng có thể quan sát được, trong khi 阐述 giải thích những ý tưởng trừu tượng. 

## Móc bộ nhớ 

阐 (mở ra, giải thích) + 述 (tường thuật, kể lại): “mở ra một chủ đề và kể lại đầy đủ” — trình bày chi tiết, có hệ thống.
