---
title: "阐释 (chǎnshì) — diễn giải, giải thích sâu sắc"
description: "HSK 6 | động từ | để giải thích và giải thích ý nghĩa của một văn bản, khái niệm hoặc hiện tượng"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 阐释 (chǎnshì) 

阐释 có nghĩa là diễn giải và giải thích một điều gì đó một cách sâu sắc, đặc biệt là văn bản, hiện tượng văn hóa hoặc khái niệm triết học. Nó vượt xa sự giải thích đơn giản để liên quan đến sự hiểu biết và quan điểm của người phiên dịch. Nó liên quan chặt chẽ đến thông diễn học và thường được sử dụng trong phê bình văn học, nghiên cứu văn hóa và diễn ngôn triết học. 

## Ý nghĩa 
1. **[v]** để giải thích; để giải thích ý nghĩa của 
2. **[v]** để đưa ra cách giải thích về một văn bản, lý thuyết hoặc hiện tượng văn hóa 

## Câu ví dụ 
**文学批评家从后殖民视角阐释了这部小说的深层含义。** Wénxué pīpínjiā có hòuzhímín shìjiǎo chǎnshìle zhè bù xiǎoshuō de shēncéng hányì. Nhà phê bình văn học diễn giải ý nghĩa sâu sắc hơn của cuốn tiểu thuyết này từ góc độ hậu thuộc địa. 

**学者们对《道德经》的核心思想提出了不同的阐释。** Xuézhemen duì Dàodéjīng de héxīn sīxiǎng tíchūle bùtóng de chǎnshì. Các học giả đã đưa ra những cách giải thích khác nhau về ý tưởng cốt lõi của Đạo Đức Kinh. 

**这篇论文试图从认知语言学的角度阐释隐喻的形成机制。** Zhè piān lùnwén shìtú cóng rènzhī yǔyánxué de jiǎodù chǎnshì yǐnyù de xíngchéng jīzhì. Bài viết này cố gắng giải thích cơ chế hình thành ẩn dụ từ góc độ ngôn ngữ học tri nhận. 

**博物馆的展品说明对文物背后的历史意义作了详细阐释。** Bówùguǎn de zhǎnpǐn shuōmíng duì wénwùihòu de lìshǐ yìyì zuòle xiángxì chǎnshì. Các mô tả triển lãm trong bảo tàng đã giải thích chi tiết về ý nghĩa lịch sử đằng sau các hiện vật. 

**如何阐释宪法条文是法学界长期争论的核心议题。** Rúhé chǎnshì xiànfǎ tiáowén shì fǎxuéjiè chángqī zhēnglùn de héxīn yìtí. Giải thích các điều khoản của Hiến pháp như thế nào là vấn đề cốt lõi được tranh luận từ lâu trong cộng đồng pháp luật. 

**他在讲座中阐释了传统礼仪文化在现代社会的当代价值。** Tā zài jiǎngzuò zhōng chǎnshìle chuántǒng lǐyí wénhuà zài xiàndài shèhuì de dāngdài jiàzhí. Ông diễn giải giá trị đương đại của văn hóa nghi lễ truyền thống trong xã hội hiện đại trong bài giảng của mình. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 深刻阐释 | diễn giải sâu sắc | 
| 阐释意义 | giải nghĩa ý nghĩa | 
| 阐释文本 | để diễn giải một văn bản | 
| 多元阐释 | nhiều cách hiểu | 

## Ghi chú sử dụng 

阐释 là thông diễn nhất trong họ 阐-: trong khi 阐明 có nghĩa là làm rõ và 阐述 có nghĩa là giải thích, 阐释 có nghĩa là diễn giải - nó liên quan đến việc người đọc hoặc nhà phân tích đưa quan điểm của họ vào một văn bản hoặc hiện tượng. Do đó nó phổ biến trong các ngành khoa học xã hội và nhân văn. Từ này mang một chút cảm giác chủ quan vốn có trong cách giải thích. 

Đừng nhầm lẫn 阐释 với 解释 (jiěshì), nó mang tính khái quát và thường ngày hơn. 解释 có thể có nghĩa là giải thích định nghĩa của một từ hoặc biện minh cho hành động của một người, trong khi 阐释 được dành để giải thích sâu hơn, mang tính phân tích về các văn bản hoặc hiện tượng quan trọng. 阐释 hiếm khi được sử dụng trong lời nói thông thường. 

## Móc bộ nhớ 

阐 (mở ra) + 释 (giải phóng, giải thích): “giải phóng ẩn ý bị khóa bên trong văn bản” — giải thích mang tính diễn giải sâu sắc.
