---
title: "颁布 (bānbù) — ban hành, ban hành"
description: "HSK 6 | động từ | chính thức ban hành hoặc ban hành luật, quy định hoặc nghị định"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 颁布 (bānbù) 

颁布 có nghĩa là ban hành hoặc chính thức ban hành một cái gì đó - cụ thể là luật, quy định, chính sách, tiêu chuẩn hoặc tài liệu chính thức. Nó ngụ ý sự xuất bản chính thức, có thẩm quyền của chính phủ hoặc cơ quan quản lý. Từ này mang tính chất chính thức, thể chế và hầu như chỉ được sử dụng cho việc ban hành chính thức các tài liệu ràng buộc. 

## Ý nghĩa 
1. **[v]** ban hành; chính thức ban hành hoặc ban hành (luật, quy định, chính sách hoặc nghị định) 

## Câu ví dụ 
**全国人民代表大会颁布了新修订的《数据安全法》，填补了立法空白。** Quánguó rénmín dàibiǎo dàhuì bānbùle xīn xiūdìng de Shùjù Ānquánfǎ, tiánbǔle lìfǎ kòngbái. Quốc hội đã ban hành Luật An ninh dữ liệu mới sửa đổi, lấp đầy khoảng trống về mặt lập pháp. 

**国务院颁布的新环保条例将于下月起正式施行，违者将面临重罚。** Guówùyuàn bānbù de xīn huánbǎo tiáolì jiāng yú xià yuè qǐ zhèngshì shīxíng, wéi zhě jiāng miànlín zhòng fá. Các quy định bảo vệ môi trường mới do Hội đồng Nhà nước ban hành sẽ có hiệu lực vào tháng tới, với những hình phạt nghiêm khắc đối với những hành vi vi phạm. 

**1982年颁布的《中华人民共和国宪法》是现行宪法的基础。** 1982 nián bānbù de Zhōnghuá rénmín congnghéguó xiànfǎ shì xiànxíng xiànfǎ de jīchǔ. Hiến pháp nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa ban hành năm 1982 là nền tảng của hiến pháp hiện hành. 

**世界卫生组织颁布了新的全球卫生紧急状态应对指南。** Shìjiè wèishēng zǔzhī bānbùle xīn de quánqiú wèishēng jǐnjí zhuàngtài yìngduì zhǐnán. Tổ chức Y tế Thế giới đã ban hành hướng dẫn mới để ứng phó với các tình huống khẩn cấp về sức khỏe toàn cầu. 

**该国政府颁布戒严令后，国际社会纷纷发表声明表达严重关切。** Gāi guó zhèngfǔ bānbù jièyán lìng gou, guójì shèhuì fēnfēn fābiǎo shēngmíng biǎodá yánzhòng guānqiè. Sau khi chính phủ ban hành thiết quân luật, cộng đồng quốc tế đã đưa ra hàng loạt tuyên bố bày tỏ quan ngại sâu sắc. 

**教育部颁布的新课程标准要求将人工智能素养纳入中学必修课。** Jiàoyù bù bānbù de xīn giảngchéng biāozhǔn yāoqiú jiāng réngōng zhìnéng sùyǎng nàrù zhōngxué bìxiū kè. Các tiêu chuẩn chương trình giảng dạy mới do Bộ Giáo dục ban hành yêu cầu đưa kiến ​​thức AI như một môn học bắt buộc ở trường trung học. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 颁布法律 | ban hành luật | 
| 颁布条例 | ban hành quy định | 
| 颁布政策 | ban hành chính sách | 
| 正式颁布 | chính thức ban hành | 

## Ghi chú sử dụng 

颁布 được sử dụng độc quyền để phát hành chính thức, có thẩm quyền bởi các chính phủ, tổ chức quốc tế hoặc cơ quan quản lý. Nó không được sử dụng cho các thông báo thông thường hoặc liên lạc riêng tư. Đối tượng của 颁布 luôn là một văn bản chính thức: luật (法律), quy định (条例), tiêu chuẩn (标准), nghị định (命令), hoặc hiến pháp (宪法). 

So sánh với 发布 (fābù, phát hành/xuất bản), rộng hơn và có thể được sử dụng bởi bất kỳ tổ chức hoặc cá nhân nào cho bất kỳ loại ấn phẩm nào, bao gồm tin tức, sản phẩm và thông báo. 颁布 đặc biệt ám chỉ lực lượng pháp lý hoặc quy định. Thuật ngữ liên quan 颁奖 (bānjiǎng, trao giải thưởng) có cùng ký tự 颁, có nghĩa là "trao chính thức". 

## Móc bộ nhớ 

颁 (ban chính thức — từ chữ đứng đầu, hàm ý quyền lực từ trên xuống) + 布 (truyền bá, thông báo): “chính thức ban phát và truyền bá cho tất cả” — sự ban hành chính thức, có thẩm quyền của pháp luật.
