---
title: "验证 (yànzhèng) — xác minh, xác thực"
description: "HSK 6 | động từ | để kiểm tra và xác nhận sự thật hoặc giá trị của một cái gì đó"
tags: ["hsk-6", "vocabulary", "c1"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 验证 (yànzhèng) 

验证 có nghĩa là xác minh hoặc xác nhận - kiểm tra điều gì đó bằng thực nghiệm hoặc logic để xác nhận rằng nó đúng, chính xác hoặc hiệu quả. Nó ngụ ý một quá trình kiểm tra, thử nghiệm hoặc xác nhận có hệ thống và là trung tâm của phương pháp khoa học, công nghệ và nghiên cứu học thuật. Nó cũng được sử dụng trong bối cảnh hàng ngày như xác minh danh tính. 

## Ý nghĩa 
1. **[v]** để xác minh; để xác nhận; để xác nhận thông qua thử nghiệm hoặc bằng chứng 
2. **[v]** để chứng minh bằng thực nghiệm; để chứng minh sự thật của (một giả thuyết hoặc lý thuyết) 

## Câu ví dụ 
**实验数据充分验证了研究团队最初提出的理论假设。** Shíyàn shùjù chōngfèn yànzhèngle yánjiū tuánduì zuìchū tíchū de lǐlùn jiǎshè. Dữ liệu thực nghiệm đã xác nhận đầy đủ các giả thuyết lý thuyết được nhóm nghiên cứu đề xuất ban đầu. 

**这一历史事件再次验证了"得民心者得天下"的古老智慧。** Zhè yī lìshǐ shìjiàn zàicì yànzhèngle "dé mínxīn zhě dé tiānxià" de gǔlǎo zhìhuì. Sự kiện lịch sử này một lần nữa khẳng định câu nói cổ xưa rằng “Ai chiếm được lòng dân thì thắng được thiên hạ”. 

**系统上线前，工程师对所有功能模块进行了严格的验证测试。** Xìtǒng shàngxiàn qián, gōngchéngshī duì suǒyǒu gōngnéng mókuài jìnxígle yángé de yànzhèng cèshì. Trước khi hệ thống đi vào hoạt động, các kỹ sư đã tiến hành kiểm tra xác nhận nghiêm ngặt trên tất cả các mô-đun chức năng. 

**现代考古发现不断验证着古代文献记载的历史真实性。** Xiàndài kǎogǔ fāxiànbùduàn yànzhèngzhe gǔdài wénxiàn jìzǎi de lìshǐ zhēnshíxìng. Những khám phá khảo cổ học hiện đại liên tục xác minh tính xác thực lịch sử của các tài liệu cổ xưa. 

**在提交正式报告之前，所有统计数据必须经过独立机构的交叉验证。** Zài tíjiāo zhèngshì bàogào zhīqián, suǒyǒu tǒngjì shùjù bìxū jīngguò dúlì jīgòu de jiāochā yànzhèng. Trước khi gửi báo cáo chính thức, tất cả dữ liệu thống kê phải được xác thực chéo bởi một tổ chức độc lập. 

**这项临床试验的目的是验证新药对特定癌症类型的治疗有效性。** Zhè xiàng línchuáng shìyàn de mùdì shì yànzhèng xīnyào duì tèdìng áizhèng lèixíng de zhìliáo yǒuxiàoxìng. Mục đích của thử nghiệm lâm sàng này là để xác minh hiệu quả điều trị của loại thuốc mới đối với các loại ung thư cụ thể. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 验证假设 | để xác minh một giả thuyết | 
| 验证结果 | để xác nhận kết quả | 
| 交叉验证 | xác nhận chéo | 
| 经过验证 | đã được chứng minh; xác thực | 

## Ghi chú sử dụng 

验证 gắn chặt với phương pháp thực nghiệm và là nền tảng trong diễn ngôn khoa học, công nghệ và học thuật. Nó khác với 证明 (zhèngmíng), có nghĩa là chứng minh (thường thông qua logic hoặc lập luận), ở chỗ 验证 đặc biệt ám chỉ việc kiểm tra hoặc xác nhận theo kinh nghiệm. 验证 thường là bước tiếp theo một giả thuyết (假设): bạn đề xuất một giả thuyết và sau đó xác minh nó. 

Trong bối cảnh công nghệ, 验证 được sử dụng để xác nhận và xác minh trong công nghệ phần mềm (功能验证, 验证码). Trong cuộc sống hàng ngày, 身份验证 (xác minh danh tính) và 验证码 (mã xác minh/CAPTCHA) là những cách sử dụng phổ biến. Dạng quá khứ 经过验证 (đã được chứng minh, được xác nhận) có chức năng như một từ bổ nghĩa: 经过验证的方法 (một phương pháp đã được xác nhận). 

## Móc bộ nhớ 

验 (kiểm tra, kiểm tra) + 证 (chứng minh, bằng chứng): "thử nghiệm điều gì đó và thu được bằng chứng" — xác nhận thực nghiệm.
