---
title: "1.1 Cú pháp: Biến, Từ nối"
linkTitle: "1.1 Syntax"
description: "Định nghĩa các biến mệnh đề, liên kết logic và quy tắc hình thành cho các công thức được hình thành tốt."
tags: ["logic", "propositional logic", "syntax", "formulas"]
weight: 1001
date: 2026-05-02T15:13:31+07:00
---

Chúng tôi xác định ngôn ngữ hình thức của logic mệnh đề bằng cách chỉ định bảng chữ cái của các ký hiệu cùng với các quy tắc chính xác xác định biểu thức nào là công thức được định dạng tốt và định nghĩa này mang tính quy nạp theo nghĩa là mọi công thức được xây dựng từ các công thức đơn giản hơn với số bước hữu hạn, điều này đảm bảo rằng cấu trúc của công thức luôn có thể được phân tích một cách có hệ thống. 

### Bảng chữ cái 

Bảng chữ cái bao gồm các biến mệnh đề, các kết nối logic và dấu ngoặc đơn, và mỗi loại ký hiệu này có một vai trò được xác định rõ ràng trong việc xây dựng các công thức. 

Một tập hợp các biến mệnh đề đếm được được cố định:$$
p, q, r, p_1, p_2, \dots
$$Mỗi biến được coi như một ký hiệu nguyên tử đại diện cho một câu lệnh cơ bản, nhưng ở cấp độ cú pháp không có ý nghĩa nào gắn liền với nó, do đó ngôn ngữ này hoàn toàn mang tính hình thức và độc lập với việc diễn giải. 

Các kết nối logic là: 

| Biểu tượng | Tên | Tính chất | 
|---|---|---| 
|$¬A$| Phủ định | đơn nhất | 
|$A \land B$| Liên từ | nhị phân | 
|$A \lor B$| Phân chia | nhị phân | 
|$A \to B$| Hàm ý | nhị phân | 
|$A \leftrightarrow B$| Hai điều kiện | nhị phân | 

Mỗi liên kết có một giá trị cố định và điều này xác định số lượng công thức mà nó kết hợp, sao cho các liên kết đơn nhất áp dụng cho một công thức duy nhất trong khi các liên kết nhị phân kết hợp hai công thức thành một công thức mới, từ đó tạo ra các biểu thức ngày càng phức tạp. 

Dấu ngoặc đơn:$$
( \quad )
$$được đưa vào bảng chữ cái để làm cho việc nhóm các biểu thức trở nên rõ ràng và chúng đảm bảo rằng mọi công thức đều có cấu trúc cú pháp được xác định rõ ràng mà không có sự mơ hồ. 

### Định nghĩa 1.1 (Công thức) 

Tập hợp các công thức được định nghĩa quy nạp như sau. 

Mỗi biến mệnh đề là một công thức và điều này cung cấp trường hợp cơ sở cho việc xây dựng. 

Nếu như$A$là một công thức thì:$$
¬A
$$cũng là một công thức, do đó sự phủ định có thể được áp dụng cho bất kỳ công thức nào được xây dựng trước đó để tạo ra một công thức mới. 

Nếu như$A$Và$B$là các công thức thì:$$
(A \land B), \quad (A \lor B), \quad (A \to B), \quad (A \leftrightarrow B)
$$là các công thức, cho phép liên kết nhị phân kết hợp hai công thức thành một công thức lớn hơn. 

Không có biểu thức nào khác là công thức, vì vậy tập hợp các công thức chính xác là tập nhỏ nhất chứa tất cả các biến và đóng theo các quy tắc hình thành này, đồng thời mọi công thức phải phát sinh từ vô số ứng dụng của các quy tắc này. 

### Ví dụ 1.2 

Các biểu thức sau đây là công thức:$$
p
$$
$$
¬p
$$
$$
(p \land q)
$$
$$
(p \lor (¬q))
$$
$$
((p \land q) \to r)
$$
$$
(¬(p \lor q) \leftrightarrow r)
$$Mỗi biểu thức này có thể thu được bằng cách bắt đầu từ các biến và áp dụng lặp đi lặp lại các quy tắc hình thành và ở mỗi bước, biểu thức thu được vẫn là một công thức được định dạng đúng. 

Các biểu thức sau đây không phải là công thức:$$
\land p q
$$
$$
(p \land)
$$
$$
p q \to
$$
$$
((p \lor q)
$$Mỗi trong số này không đáp ứng các quy tắc xây dựng quy nạp, do liên kết được sử dụng mà không có số lượng đối số cần thiết hoặc do dấu ngoặc đơn không khớp chính xác, do đó không thể xây dựng biểu thức bằng các thao tác được phép. 

### Bổ đề 1.3 (Khả năng đọc duy nhất) 

Mỗi công thức thừa nhận một sự phân tách duy nhất theo các quy tắc hình thành, có nghĩa là có chính xác một cách để phân tích công thức thành các phần cấu thành của nó và điều này đảm bảo rằng cấu trúc cú pháp của công thức được xác định rõ ràng. 

Chính xác hơn, mọi công thức đều chính xác là một trong những công thức sau: một biến hoặc có dạng$¬A$cho một công thức độc đáo$A$, hoặc có dạng$(A \circ B)$cho những công thức độc đáo$A$Và$B$và một liên kết độc đáo$\circ$. 

Bằng chứng 

Mệnh đề được chứng minh bằng quy nạp dựa trên việc xây dựng các công thức và tính chất quy nạp của định nghĩa đảm bảo rằng mọi công thức đều phát sinh một cách hữu hạn và có kiểm soát từ các công thức đơn giản hơn. 

Nếu công thức là một biến thì nó không có cấu trúc bên trong và do đó sự phân tách của nó là tức thời và duy nhất. 

Nếu công thức thu được bằng cách áp dụng phủ định thì nó phải có dạng$¬A$cho một số công thức$A$, và kể từ bước xây dựng giới thiệu$¬$được xác định duy nhất, công thức$A$cũng được xác định duy nhất nên phân rã là duy nhất. 

Nếu công thức thu được bằng cách áp dụng liên kết nhị phân thì nó phải có dạng$(A \circ B)$đối với một số công thức$A$Và$B$và vì bước xây dựng chỉ định cả liên kết và hai đối số của nó nên cặp$(A, B)$được xác định duy nhất và do đó phân rã cũng là duy nhất trong trường hợp này. 

### Quy ước 1.4 (Ưu tiên và kết hợp) 

Dấu ngoặc đơn có thể được bỏ qua theo thứ tự ưu tiên cố định:$$
¬ \;>\; \land \;>\; \lor \;>\; \to \;>\; \leftrightarrow
$$Quy ước này có nghĩa là sự phủ định liên kết chặt chẽ nhất, tiếp theo là kết hợp, sau đó là phân tách, sau đó là hàm ý và cuối cùng là hai điều kiện, và thứ tự này cho phép các công thức được viết gọn hơn mà không gây ra sự mơ hồ. 

Ví dụ:$$
¬p \land q \to r
$$được hiểu là:$$
((¬p \land q) \to r)
$$Các kết nối nhị phân được dùng để liên kết với bên phải trừ khi dấu ngoặc đơn có quy định khác, sao cho:$$
p \to q \to r
$$được hiểu là:$$
p \to (q \to r)
$$Quy ước này đảm bảo rằng mọi công thức vẫn có một cách phân tích cú pháp duy nhất ngay cả khi một số dấu ngoặc đơn bị bỏ qua. 

### Định nghĩa 1.5 (Công thức con) 

Khái niệm công thức con được định nghĩa đệ quy theo cách phản ánh cấu trúc quy nạp của các công thức và nó nắm bắt tất cả các phần xuất hiện trong một công thức nhất định. 

Nếu như$A$là một biến thì công thức con duy nhất của nó là$A$chính nó. 

Nếu như$A = ¬B$, thì các công thức con của$A$bao gồm công thức$A$cùng với tất cả các công thức con của$B$, sao cho mọi thành phần của$B$cũng được coi là một thành phần của$A$. 

Nếu như$A = (B \circ C)$, thì các công thức con của$A$bao gồm công thức$A$cùng với tất cả các công thức con của$B$và tất cả các công thức con của$C$, do đó toàn bộ cấu trúc của$A$được nắm bắt bởi sự phân hủy đệ quy của nó. 

### Định nghĩa 1.6 (Độ dài) 

Độ dài của một công thức được định nghĩa là số lượng ký hiệu xuất hiện trong đó và điều này cung cấp thước đo bằng số đơn giản về kích thước của công thức có thể được sử dụng trong các đối số quy nạp. 

Ví dụ:$$
(p \land q)
$$có chiều dài$5$khi mỗi ký hiệu được tính riêng lẻ, bao gồm cả dấu ngoặc đơn và từ nối. 

### Định nghĩa 1.7 (Độ sâu) 

Độ sâu của công thức đo lường mức độ lồng ghép của các liên kết và được xác định theo cách quy nạp để các công thức phức tạp hơn có độ sâu lớn hơn. 

Nếu như$A$là một biến thì:$$
\mathrm{depth}(A) = 0
$$Nếu như$A = ¬B$, sau đó:$$
\mathrm{depth}(A) = \mathrm{depth}(B) + 1
$$Nếu như$A = (B \circ C)$, sau đó:$$
\mathrm{depth}(A) = \max(\mathrm{depth}(B), \mathrm{depth}(C)) + 1
$$Định nghĩa này phản ánh cấu trúc phân cấp của các công thức và cho phép người ta suy luận về độ phức tạp của chúng. 

### Bổ đề 1.8 (Biểu diễn cây) 

Mọi công thức đều có thể được biểu diễn dưới dạng một cây có gốc hữu hạn có các lá tương ứng với các biến và các nút bên trong của nó được gắn nhãn bằng các liên kết và cách biểu diễn này làm cho cấu trúc đệ quy của các công thức trở nên rõ ràng. 

Bằng chứng 

Việc biểu diễn được xây dựng bằng quy nạp trên các công thức và ở mỗi bước, cấu trúc của công thức sẽ xác định duy nhất cây tương ứng. 

Một biến tương ứng với một nút duy nhất không có nút con, đóng vai trò như một lá của cây. 

Nếu như$A = ¬B$, thì cây tương ứng với$A$thu được bằng cách giới thiệu một nút gốc mới có nhãn$¬$cây con duy nhất của nó là cây tương ứng với$B$, sao cho cấu trúc phủ định được phản ánh trực tiếp vào cây. 

Nếu như$A = (B \circ C)$, thì cây tương ứng với$A$thu được bằng cách giới thiệu một nút gốc mới có nhãn$\circ$có hai cây con tương ứng với$B$Và$C$, và cách xây dựng này bảo toàn cấu trúc phân cấp của công thức. 

### Bổ đề 1.9 (Cảm ứng cấu trúc) 

hãy để$P(A)$là một tính chất của công thức, và giả sử rằng$P$thỏa mãn các điều kiện sau: nó đúng với mọi biến, nó được bảo toàn dưới dạng phủ định và nó được bảo toàn dưới mỗi liên kết nhị phân, sau đó$P(A)$giữ cho tất cả các công thức$A$. 

Bằng chứng 

Chứng minh được rút ra từ định nghĩa quy nạp của các công thức, vì mọi công thức đều được xây dựng từ các biến bằng nhiều ứng dụng hữu hạn của các quy tắc hình thành, và ở mỗi bước tính chất$P$được bảo toàn bằng giả định, do đó bằng quy nạp tính chất đúng cho mọi công thức.
