---
title: "1.2 Ngữ nghĩa: Bảng chân lý"
linkTitle: "1.2 Semantics"
description: "Giá trị chân lý, đánh giá và đánh giá các công thức mệnh đề bằng bảng chân lý."
tags: ["logic", "propositional logic", "semantics", "truth tables"]
weight: 1002
date: 2026-05-02T15:13:31+07:00
---

Ngữ nghĩa gán ý nghĩa cho các công thức của logic mệnh đề bằng cách gán các giá trị chân lý cho các biến mệnh đề và sau đó mở rộng phép gán này cho tất cả các công thức theo các liên kết logic. 

### Giá trị thật 

Chúng tôi sử dụng hai giá trị chân lý:$$
\mathrm{T}
$$Và:$$
\mathrm{F}
$$giá trị$\mathrm{T}$có nghĩa là đúng và giá trị$\mathrm{F}$có nghĩa là sai và mọi công thức trong logic mệnh đề cổ điển sẽ nhận chính xác một trong hai giá trị này sau khi định giá đã được ấn định. 

### Định nghĩa 1.10 (Định giá) 

Định giá là một hàm:$$
v : \mathrm{Var} \to \{\mathrm{T}, \mathrm{F}\}
$$từ tập các biến mệnh đề đến tập các giá trị chân lý. 

Do đó, việc định giá được gán cho mỗi biến mệnh đề hoặc$\mathrm{T}$hoặc$\mathrm{F}$, và nó nên được hiểu là một khả năng gán các giá trị chân lý cho các phát biểu nguyên tử của ngôn ngữ. 

Ví dụ, nếu các biến là$p$,$q$, Và$r$, thì một giá trị có thể được đưa ra bởi:$$
v(p)=\mathrm{T}, \quad v(q)=\mathrm{F}, \quad v(r)=\mathrm{T}
$$### Định nghĩa 1.11 (Đánh giá công thức) 

Mỗi lần định giá$v$mở rộng duy nhất cho một hàm trên tất cả các công thức, cũng được ký hiệu là$v$, bằng cách đệ quy về cấu trúc của công thức. 

Nếu như$A$là một biến mệnh đề thì$v(A)$là giá trị đã được gán cho$A$bằng việc định giá. 

Nếu như$A = ¬B$, sau đó:$$
v(A)=\mathrm{T}
$$nếu và chỉ khi:$$
v(B)=\mathrm{F}
$$Nếu như$A = (B \land C)$, sau đó:$$
v(A)=\mathrm{T}
$$nếu và chỉ khi:$$
v(B)=\mathrm{T}
\quad \text{and} \quad
v(C)=\mathrm{T}
$$Nếu như$A = (B \lor C)$, sau đó:$$
v(A)=\mathrm{T}
$$nếu và chỉ khi:$$
v(B)=\mathrm{T}
\quad \text{or} \quad
v(C)=\mathrm{T}
$$Nếu như$A = (B \to C)$, sau đó:$$
v(A)=\mathrm{F}
$$nếu và chỉ khi:$$
v(B)=\mathrm{T}
\quad \text{and} \quad
v(C)=\mathrm{F}
$$Nếu như$A = (B \leftrightarrow C)$, sau đó:$$
v(A)=\mathrm{T}
$$nếu và chỉ khi:$$
v(B)=v(C)
$$Định nghĩa đệ quy này có thể thực hiện được vì các công thức được định nghĩa theo cách quy nạp và nó đưa ra một cách chính xác để tính giá trị đúng của bất kỳ công thức nào từ giá trị đúng của các biến của nó. 

### Ví dụ 1.12 

hãy để$v$là giá trị được xác định bởi:$$
v(p)=\mathrm{T}
\quad \text{and} \quad
v(q)=\mathrm{F}
$$Sau đó:$$
v(¬p)=\mathrm{F}
$$bởi vì$p$là đúng dưới$v$và phủ định đảo ngược giá trị chân lý. 

Cũng:$$
v(p \land q)=\mathrm{F}
$$bởi vì một liên từ chỉ đúng khi cả hai liên từ đều đúng. 

Chúng tôi có:$$
v(p \lor q)=\mathrm{T}
$$bởi vì một mệnh đề phân biệt là đúng khi có ít nhất một mệnh đề phân biệt đúng. 

Cuối cùng:$$
v(p \to q)=\mathrm{F}
$$bởi vì hàm ý là sai chính xác khi tiền đề của nó là đúng và hậu quả của nó là sai. 

### Bảng chân lý 

Bảng chân lý ghi lại giá trị của một công thức theo tất cả các giá trị có thể có của các biến xuất hiện trong đó. 

Nếu một công thức có chứa$n$các biến phân biệt thì có:$$
2^n
$$có thể gán các giá trị chân lý cho các biến đó và do đó bảng chân lý có$2^n$hàng. 

Bảng chân lý rất hữu ích vì chúng đưa ra mô tả ngữ nghĩa đầy đủ của một công thức ở dạng hữu hạn và rõ ràng, ít nhất là khi số lượng biến đủ nhỏ để làm cho bảng có thể quản lý được. 

### Ví dụ 1.13 

Hãy xem xét công thức:$$
(p \land q) \to p
$$Bảng sự thật là: 

|$p$|$q$|$p \land q$|$(p \land q) \to p$| 
|---|---|---|---| 
|$\mathrm{T}$|$\mathrm{T}$|$\mathrm{T}$|$\mathrm{T}$| 
|$\mathrm{T}$|$\mathrm{F}$|$\mathrm{F}$|$\mathrm{T}$| 
|$\mathrm{F}$|$\mathrm{T}$|$\mathrm{F}$|$\mathrm{T}$| 
|$\mathrm{F}$|$\mathrm{F}$|$\mathrm{F}$|$\mathrm{T}$| 

Cột cuối cùng là$\mathrm{T}$trong mỗi hàng, do đó công thức đúng trong mọi giá trị. 

### Định nghĩa 1.14 (Thỏa mãn, hợp lệ, mâu thuẫn) 

Một công thức$A$thỏa mãn nếu tồn tại một định giá$v$như vậy:$$
v(A)=\mathrm{T}
$$Một công thức$A$là hợp lệ nếu với mọi định giá$v$:$$
v(A)=\mathrm{T}
$$Một công thức$A$là mâu thuẫn nếu với mọi định giá$v$:$$
v(A)=\mathrm{F}
$$Ba khái niệm này phân loại công thức theo hành vi của chúng trên tất cả các giá trị có thể có. 

### Ví dụ 1.15 

Công thức:$$
p \lor ¬p
$$là hợp lệ, bởi vì với mọi định giá$p$là đúng hoặc$p$là sai và trong cả hai trường hợp phép phân tách đều đúng. 

Công thức:$$
p \land ¬p
$$là mâu thuẫn, bởi vì không có sự định giá nào có thể làm cho cả hai$p$Và$¬p$đúng vào cùng một thời điểm. 

Công thức:$$
p \land q
$$thỏa mãn nhưng không hợp lệ, vì nó đúng khi cả hai$p$Và$q$là đúng, nhưng nó sai theo nhiều cách định giá khác. 

### Bổ đề 1.16 (Đánh giá duy nhất) 

Đối với mỗi lần định giá$v$và mọi công thức$A$, giá trị chân lý$v(A)$được xác định duy nhất. 

Bằng chứng 

Chứng minh bằng quy nạp cấu trúc theo công thức$A$. 

Nếu như$A$là một biến mệnh đề thì$v(A)$được xác định duy nhất bởi định nghĩa của việc định giá. 

Nếu như$A = ¬B$, thì theo giả thuyết quy nạp giá trị$v(B)$được xác định duy nhất và do đó giá trị của$v(¬B)$được xác định duy nhất bởi quy tắc chân lý phủ định. 

Nếu như$A = (B \circ C)$cho một liên kết nhị phân$\circ$, thì theo giả thuyết quy nạp các giá trị$v(B)$Và$v(C)$được xác định duy nhất và do đó giá trị của$v(B \circ C)$được xác định duy nhất bởi quy tắc chân lý cho liên kết$\circ$. 

### Xem hàm Boolean 

Nếu một công thức$A$chứa các biến trong số:$$
p_1, p_2, \dots, p_n
$$sau đó$A$xác định hàm Boolean:$$
f_A : \{\mathrm{T}, \mathrm{F}\}^n \to \{\mathrm{T}, \mathrm{F}\}
$$Hàm này gửi từng bộ giá trị chân lý được gán cho các biến tới giá trị chân lý của công thức theo giá trị tương ứng. 

Quan điểm này rất hữu ích vì nó kết nối logic mệnh đề với đại số Boolean, mạch kỹ thuật số và tính toán, trong đó các công thức có thể được nghiên cứu dưới dạng hàm từ đầu vào nhị phân đến đầu ra nhị phân.
