---
title: "1.3 Sự tương đương logic"
linkTitle: "1.3 Equivalence"
description: "Sự tương đương logic, các phép biến đổi bảo toàn chân lý và các định luật cơ bản để viết lại các công thức mệnh đề."
tags: ["logic", "propositional logic", "equivalence", "boolean algebra"]
weight: 1003
date: 2026-05-02T15:13:31+07:00
---

Tính tương đương logic so sánh các công thức theo giá trị chân lý của chúng trong tất cả các đánh giá, thay vì theo dạng viết của chúng và nó đưa ra một cách chính xác để nói rằng hai công thức biểu thị cùng một nội dung logic. 

### Định nghĩa 1.17 (Tương đương logic) 

hãy để$A$Và$B$được các công thức. Chúng tôi nói rằng$A$Và$B$tương đương về mặt logic nếu:$$
v(A)=v(B)
$$cho mỗi lần định giá$v$. 

Trong trường hợp này chúng tôi viết:$$
A \equiv B
$$Điều này có nghĩa là không có sự định giá nào có thể phân biệt được$A$từ$B$, bởi vì cái này đúng thì cái kia đúng, và cái này sai thì cái kia sai. 

### Ví dụ 1.18 

Các công thức:$$
A \to B
$$Và:$$
¬A \lor B
$$là tương đương về mặt logic. 

Bảng chân lý của họ là: 

|$A$|$B$|$A \to B$|$¬A \lor B$| 
|---|---|---|---| 
|$\mathrm{T}$|$\mathrm{T}$|$\mathrm{T}$|$\mathrm{T}$| 
|$\mathrm{T}$|$\mathrm{F}$|$\mathrm{F}$|$\mathrm{F}$| 
|$\mathrm{F}$|$\mathrm{T}$|$\mathrm{T}$|$\mathrm{T}$| 
|$\mathrm{F}$|$\mathrm{F}$|$\mathrm{T}$|$\mathrm{T}$| 

Hai cột cuối cùng thống nhất ở mỗi hàng và do đó:$$
A \to B \equiv ¬A \lor B
$$Sự tương đương này là một trong những phép biến đổi hữu ích nhất trong logic mệnh đề, bởi vì nó cho phép loại bỏ hàm ý theo hướng phủ định và tách rời. 

### Bổ đề 1.19 (Tương đương với hai điều kiện) 

Đối với công thức$A$Và$B$, các điều sau đây là tương đương. 

Các công thức$A$Và$B$là tương đương về mặt logic. 

Công thức:$$
A \leftrightarrow B
$$là hợp lệ. 

Bằng chứng 

Theo định nghĩa,$A \equiv B$có nghĩa là với mỗi lần định giá$v$:$$
v(A)=v(B)
$$Theo quy tắc chân lý cho câu điều kiện hai điều kiện:$$
v(A \leftrightarrow B)=\mathrm{T}
$$nếu và chỉ khi:$$
v(A)=v(B)
$$Vì thế$A$Và$B$đồng ý theo mọi định giá khi và chỉ khi$A \leftrightarrow B$đúng trong mọi định giá, điều đó có nghĩa chính xác là$A \leftrightarrow B$là hợp lệ. 

### Luật cơ bản 

Các tương đương sau đây đúng cho mọi công thức$A$,$B$, Và$C$, và chúng được sử dụng làm quy tắc đại số để chuyển đổi công thức trong khi vẫn bảo toàn giá trị đúng. 

Phủ định kép:$$
¬¬A \equiv A
$$sự bất lực:$$
A \land A \equiv A
$$

$$
A \lor A \equiv A
$$Tính giao hoán:$$
A \land B \equiv B \land A
$$

$$
A \lor B \equiv B \lor A
$$Tính kết hợp:$$
(A \land B) \land C \equiv A \land (B \land C)
$$

$$
(A \lor B) \lor C \equiv A \lor (B \lor C)
$$Phân phối:$$
A \land (B \lor C) \equiv (A \land B) \lor (A \land C)
$$

$$
A \lor (B \land C) \equiv (A \lor B) \land (A \lor C)
$$Định luật De Morgan:$$
¬(A \land B) \equiv ¬A \lor ¬B
$$

$$
¬(A \lor B) \equiv ¬A \land ¬B
$$Hấp thụ:$$
A \land (A \lor B) \equiv A
$$

$$
A \lor (A \land B) \equiv A
$$hàm ý:$$
A \to B \equiv ¬A \lor B
$$Hai điều kiện:$$
A \leftrightarrow B \equiv (A \to B) \land (B \to A)
$$Một dạng hữu ích khác của câu điều kiện kép là:$$
A \leftrightarrow B \equiv (A \land B) \lor (¬A \land ¬B)
$$### Hằng số chân lý 

Việc sử dụng các ký hiệu cho các công thức luôn đúng hoặc luôn sai thường rất thuận tiện. 

Chúng tôi viết:$$
\top
$$cho một công thức luôn đúng và:$$
\bot
$$cho một công thức luôn sai. 

Các hằng số này thỏa mãn các định luật sau:$$
A \land \top \equiv A
$$

$$
A \lor \bot \equiv A
$$

$$
A \land \bot \equiv \bot
$$

$$
A \lor \top \equiv \top
$$Sự phủ định trao đổi sự thật và sự giả dối:$$
¬\top \equiv \bot
$$

$$
¬\bot \equiv \top
$$Kể cả nếu$\top$Và$\bot$không được đưa vào dưới dạng các ký hiệu nguyên thủy trong ngôn ngữ, chúng có thể được biểu diễn bằng các công thức thông thường, ví dụ:$$
\top \equiv p \lor ¬p
$$Và:$$
\bot \equiv p \land ¬p
$$### Ví dụ 1.20 (Viết lại công thức) 

Hãy xem xét công thức:$$
¬(A \to B)
$$Sử dụng luật hàm ý:$$
A \to B \equiv ¬A \lor B
$$chúng tôi có được:$$
¬(A \to B) \equiv ¬(¬A \lor B)
$$Sử dụng định luật De Morgan:$$
¬(¬A \lor B) \equiv ¬¬A \land ¬B
$$Sử dụng phủ định kép:$$
¬¬A \land ¬B \equiv A \land ¬B
$$Vì thế:$$
¬(A \to B) \equiv A \land ¬B
$$Sự tương đương này nói lên rằng một hàm ý sai chính xác khi tiền đề của nó là đúng và hậu quả của nó là sai. 

### Định nghĩa 1.21 (Tautology, Mâu thuẫn, Ngẫu nhiên) 

Một công thức$A$là một tautology nếu:$$
v(A)=\mathrm{T}
$$cho mỗi lần định giá$v$. 

Một công thức$A$là mâu thuẫn nếu:$$
v(A)=\mathrm{F}
$$cho mỗi lần định giá$v$. 

Một công thức$A$là ngẫu nhiên nếu nó không phải là trùng lặp hay mâu thuẫn, sao cho nó đúng theo ít nhất một lần định giá và sai theo ít nhất một lần định giá. 

### Ví dụ 1.22 

Công thức:$$
p \lor ¬p
$$là một phép trùng lặp, bởi vì mọi định giá đều tạo ra một trong hai$p$đúng hoặc$¬p$ĐÚNG VẬY. 

Công thức:$$
p \land ¬p
$$là mâu thuẫn, bởi vì không có sự định giá nào có thể làm cho cả hai$p$Và$¬p$đúng vào cùng một thời điểm. 

Công thức:$$
p \land q
$$là ngẫu nhiên, bởi vì nó đúng khi cả hai$p$Và$q$là đúng, nhưng sai trong bất kỳ định giá nào trong đó ít nhất một trong số chúng sai. 

### Bổ đề 1.23 (Tương đương logic là một quan hệ tương đương) 

Sự tương đương logic có tính phản xạ, đối xứng và bắc cầu. 

Bằng chứng 

Tính phản xạ đúng vì với mọi công thức$A$và mọi định giá$v$, chúng ta có:$$
v(A)=v(A)
$$và do đó$A \equiv A$. 

Sự đối xứng xảy ra vì nếu$A \equiv B$, sau đó$v(A)=v(B)$cho mỗi lần định giá$v$và sự bằng nhau của các giá trị chân lý là đối xứng, vì vậy$v(B)=v(A)$cho mỗi lần định giá$v$, mang lại$B \equiv A$. 

Tính bắc cầu giữ nguyên vì nếu$A \equiv B$Và$B \equiv C$, thì với mọi định giá$v$chúng tôi có:$$
v(A)=v(B)
$$Và:$$
v(B)=v(C)
$$do đó bởi tính bắc cầu của sự bình đẳng:$$
v(A)=v(C)
$$cho mỗi lần định giá$v$, và do đó$A \equiv C$. 

### Bổ đề 1.24 (Thay thế tương đương) 

Giả sử rằng:$$
A \equiv B
$$Nếu như$C[\ ]$là ngữ cảnh công thức có một phần giữ chỗ được phân biệt, thì:$$
C[A] \equiv C[B]
$$Điều này có nghĩa là sự xuất hiện của một công thức có thể được thay thế bằng một công thức tương đương về mặt logic bên trong bất kỳ công thức lớn hơn nào mà không làm thay đổi hành vi đúng của công thức lớn hơn. 

Bằng chứng 

Bằng chứng là bằng quy nạp cấu trúc trên bối cảnh$C[\ ]$. 

Nếu ngữ cảnh chỉ là phần giữ chỗ thì:$$
C[A]=A
$$Và:$$
C[B]=B
$$vì vậy kết quả rút ra từ giả định$A \equiv B$. 

Nếu bối cảnh có dạng:$$
¬D[\ ]
$$thì theo giả thuyết quy nạp:$$
D[A] \equiv D[B]
$$Điều này có nghĩa là$D[A]$Và$D[B]$có cùng giá trị chân lý dưới mọi định giá, và do đó phủ định của chúng cũng có cùng giá trị chân lý dưới mọi định giá, cho:$$
¬D[A] \equiv ¬D[B]
$$Nếu bối cảnh có dạng:$$
D[\ ] \land E
$$thì theo giả thuyết quy nạp:$$
D[A] \equiv D[B]
$$Vì sự kết hợp chỉ phụ thuộc vào giá trị chân lý của hai thành phần của nó nên thay thế$D[A]$qua$D[B]$không làm thay đổi giá trị thật của toàn bộ liên kết, và do đó:$$
D[A] \land E \equiv D[B] \land E
$$Các trường hợp cho$\lor$,$\to$, Và$\leftrightarrow$được chứng minh theo cách tương tự, sử dụng các quy tắc chân lý tương ứng cho các liên kết đó. 

### Ví dụ 1.25 (Đơn giản hóa đại số) 

Hãy xem xét:$$
¬(p \land q) \lor p
$$Sử dụng định luật De Morgan:$$
¬(p \land q) \lor p \equiv (¬p \lor ¬q) \lor p
$$Sử dụng tính kết hợp và giao hoán:$$
(¬p \lor ¬q) \lor p \equiv (¬p \lor p) \lor ¬q
$$Từ:$$
¬p \lor p \equiv \top
$$chúng tôi nhận được:$$
(¬p \lor p) \lor ¬q \equiv \top \lor ¬q
$$Cuối cùng:$$
\top \lor ¬q \equiv \top
$$Vì thế:$$
¬(p \land q) \lor p \equiv \top
$$
