---
title: "1.4 Biểu mẫu thông thường"
linkTitle: "1.4 Normal Forms"
description: "Dạng chuẩn tắc liên hợp, dạng chuẩn tắc phân biệt và sự chuyển đổi có hệ thống của các công thức mệnh đề."
tags: ["logic", "propositional logic", "normal forms", "CNF", "DNF"]
weight: 1004
date: 2026-05-02T15:18:35+07:00
---

Dạng thông thường là hình dạng tiêu chuẩn cho các công thức mệnh đề và chúng rất hữu ích vì chúng làm cho các công thức dễ dàng so sánh, chuyển đổi và xử lý bằng thuật toán hơn. 

### Nghĩa đen và mệnh đề 

Một chữ có thể là một biến mệnh đề hoặc là sự phủ định của một biến mệnh đề. 

Vì vậy, sau đây là chữ:$$
p, \quad ¬p, \quad q, \quad ¬q
$$Công thức:$$
¬(p \land q)
$$không phải là một nghĩa đen, bởi vì sự phủ định được áp dụng cho một công thức phức hợp chứ không phải trực tiếp cho một biến. 

Một mệnh đề là sự phân chia của các nghĩa đen. Ví dụ:$$
p \lor ¬q \lor r
$$là một điều khoản. 

Một thuật ngữ là sự kết hợp của nghĩa đen. Ví dụ:$$
p \land ¬q \land r
$$là một thuật ngữ. 

Những từ này được sử dụng để mô tả hai dạng chuẩn phổ biến nhất. 

### Định nghĩa 1.26 (Dạng liên hợp chuẩn) 

Công thức ở dạng kết hợp chuẩn hoặc CNF nếu nó là sự kết hợp của các mệnh đề. 

Tương tự, công thức CNF có dạng:$$
C_1 \land C_2 \land \cdots \land C_n
$$mỗi nơi$C_i$là sự tách rời của nghĩa đen. 

Ví dụ:$$
(p \lor ¬q) \land (q \lor r) \land (¬p \lor ¬r)
$$ở dạng liên hợp chuẩn. 

Mệnh đề đơn cũng được coi là công thức CNF vì nó là sự kết hợp với một liên từ. 

### Định nghĩa 1.27 (Dạng phân biệt chuẩn) 

Một công thức ở dạng phân biệt chuẩn, hoặc DNF, nếu nó là một phân biệt của các số hạng. 

Tương tự, công thức DNF có dạng:$$
T_1 \lor T_2 \lor \cdots \lor T_n
$$mỗi nơi$T_i$là sự kết hợp của nghĩa đen. 

Ví dụ:$$
(p \land ¬q) \lor (q \land r) \lor (¬p \land ¬r)
$$ở dạng chuẩn phân biệt. 

Một số hạng đơn cũng được coi là một công thức DNF, vì nó là một phép tách với một phép tách. 

### Ví dụ 1.28 

Công thức:$$
(p \lor q) \land (¬p \lor r)
$$nằm trong CNF vì nó là sự kết hợp của hai mệnh đề. 

Công thức:$$
(p \land q) \lor (¬p \land r)
$$nằm trong DNF, vì nó là sự tách biệt của hai thuật ngữ. 

Công thức:$$
p \land (q \lor r)
$$ở dạng CNF, vì nó có thể được đọc là:$$
(p) \land (q \lor r)
$$Công thức tương tự không có trong DNF như đã viết, bởi vì một liên từ chứa một sự phân biệt. 

### Dạng phủ định chuẩn 

Trước khi chuyển đổi một công thức sang CNF hoặc DNF, trước tiên bạn nên chuyển nó sang dạng trung gian đơn giản hơn. 

Một công thức ở dạng chuẩn phủ định nếu phủ định chỉ xảy ra trực tiếp trước các biến mệnh đề. 

Ví dụ:$$
¬p \lor (q \land ¬r)
$$ở dạng chuẩn phủ định. 

Công thức:$$
¬(p \land q)
$$không ở dạng chuẩn phủ định, vì sự phủ định được áp dụng cho công thức ghép. 

### Bổ đề 1.29 (Chuyển sang dạng phủ định chuẩn) 

Mọi công thức mệnh đề đều tương đương về mặt logic với một công thức ở dạng chuẩn phủ định. 

Bằng chứng 

Chứng minh bằng phương pháp quy nạp cấu trúc theo công thức. 

Nếu công thức là một biến thì nó đã ở dạng chuẩn phủ định. 

Nếu công thức có dạng$¬A$, sau đó chúng tôi xem xét cấu trúc của$A$. Nếu như$A$là một biến thì$¬A$đã ở dạng chuẩn phủ định. Nếu như$A$bản thân nó là một phủ định, khi đó phủ định kép sẽ loại bỏ hai dấu phủ định:$$
¬¬B \equiv B
$$Nếu như$A$là sự kết hợp hoặc phân ly thì định luật De Morgan đưa phủ định vào trong:$$
¬(B \land C) \equiv ¬B \lor ¬C
$$Và:$$
¬(B \lor C) \equiv ¬B \land ¬C
$$Nếu như$A$chứa hàm ý hoặc hai điều kiện, những liên từ đó trước tiên bị loại bỏ bằng cách sử dụng:$$
B \to C \equiv ¬B \lor C
$$Và:$$
B \leftrightarrow C \equiv (B \to C) \land (C \to B)
$$Bằng cách áp dụng lặp đi lặp lại những tương đương này, mọi phủ định sẽ được đẩy vào bên trong cho đến khi nó chỉ áp dụng được cho các biến. 

### Quy tắc chuyển đổi 

Việc chuyển đổi thông thường sang CNF hoặc DNF được tiến hành theo từng giai đoạn. 

Đầu tiên, loại bỏ các câu điều kiện kép:$$
A \leftrightarrow B \equiv (A \to B) \land (B \to A)
$$Thứ hai, loại bỏ những hàm ý:$$
A \to B \equiv ¬A \lor B
$$Thứ ba, đẩy những phủ định vào bên trong bằng cách sử dụng:$$
¬¬A \equiv A
$$

$$
¬(A \land B) \equiv ¬A \lor ¬B
$$

$$
¬(A \lor B) \equiv ¬A \land ¬B
$$Sau các bước này, công thức ở dạng chuẩn phủ định. 

Để có được CNF, hãy phân phối sự phân biệt trên sự kết hợp:$$
A \lor (B \land C) \equiv (A \lor B) \land (A \lor C)
$$Để có được DNF, hãy phân phối kết hợp trên phân tách:$$
A \land (B \lor C) \equiv (A \land B) \lor (A \land C)
$$### Ví dụ 1.30 (Chuyển sang CNF) 

Chuyển đổi công thức:$$
¬(p \to q) \lor r
$$tới CNF. 

Đầu tiên loại bỏ hàm ý:$$
p \to q \equiv ¬p \lor q
$$Như vậy:$$
¬(p \to q) \lor r \equiv ¬(¬p \lor q) \lor r
$$Bây giờ đẩy sự phủ định vào bên trong:$$
¬(¬p \lor q) \equiv p \land ¬q
$$Kể từ đây:$$
¬(p \to q) \lor r \equiv (p \land ¬q) \lor r
$$Bây giờ phân phối$\lor$qua$\land$:$$
(p \land ¬q) \lor r \equiv (p \lor r) \land (¬q \lor r)
$$Do đó, dạng CNF là:$$
(p \lor r) \land (¬q \lor r)
$$### Ví dụ 1.31 (Chuyển sang DNF) 

Chuyển đổi công thức tương tự:$$
¬(p \to q) \lor r
$$tới DNF. 

Như trên:$$
¬(p \to q) \lor r \equiv (p \land ¬q) \lor r
$$Điều này đã có trong DNF, vì nó là sự phân tách của các thuật ngữ:$$
(p \land ¬q) \lor r
$$Nghĩa đen$r$được coi là một thuật ngữ có một nghĩa đen. 

### Bổ đề 1.32 (Sự tồn tại của CNF và DNF) 

Mọi công thức mệnh đề đều tương đương về mặt logic với một công thức ở dạng chuẩn tắc liên hợp và với một công thức ở dạng chuẩn tắc phân biệt. 

Bằng chứng 

Đầu tiên chuyển đổi công thức sang dạng chuẩn phủ định. Điều này loại bỏ các hàm ý và các điều kiện kép, đồng thời đảm bảo rằng mọi phủ định chỉ áp dụng cho một biến. 

Đối với CNF, phân phối liên tục phân biệt trên kết hợp:$$
A \lor (B \land C) \equiv (A \lor B) \land (A \lor C)
$$Mỗi ứng dụng di chuyển các liên từ ra bên ngoài cho đến khi cấu trúc ngoài cùng là một liên từ của các mệnh đề. 

Đối với DNF, phân phối liên tục sự kết hợp trên sự phân tách:$$
A \land (B \lor C) \equiv (A \land B) \lor (A \land C)
$$Mỗi ứng dụng di chuyển các phân cách ra bên ngoài cho đến khi cấu trúc ngoài cùng là sự phân tách các thuật ngữ. 

Vì các công thức là hữu hạn nên quá trình này kết thúc sau hữu hạn nhiều bước. 

### Biểu mẫu thông thường từ Bảng chân lý 

Các dạng chuẩn cũng có thể được lấy trực tiếp từ bảng chân lý. 

Để xây dựng công thức DNF, hãy lấy từng hàng trong đó công thức đúng. Đối với mỗi hàng như vậy, hãy viết một thuật ngữ mô tả chính xác hàng đó. Sau đó lấy sự phân biệt của tất cả các điều khoản như vậy. 

Ví dụ: giả sử một công thức có biến$p$Và$q$đúng chính xác ở các hàng sau:$$
p=\mathrm{T}, \quad q=\mathrm{T}
$$Và:$$
p=\mathrm{F}, \quad q=\mathrm{T}
$$DNF tương ứng là:$$
(p \land q) \lor (¬p \land q)
$$Công thức này đúng chính xác ở những hàng đó. 

Để xây dựng công thức CNF, hãy lấy từng hàng trong đó công thức sai. Đối với mỗi hàng như vậy, hãy viết một mệnh đề loại trừ chính xác hàng đó. Sau đó lấy sự kết hợp của tất cả các mệnh đề như vậy. 

Nếu các hàng sai là:$$
p=\mathrm{T}, \quad q=\mathrm{F}
$$Và:$$
p=\mathrm{F}, \quad q=\mathrm{F}
$$thì các mệnh đề tương ứng là:$$
¬p \lor q
$$Và:$$
p \lor q
$$Do đó CNF là:$$
(¬p \lor q) \land (p \lor q)
$$### Bổ đề 1.33 (Dạng chuẩn của bảng chân lý) 

Mỗi bảng chân lý xác định một công thức DNF và một công thức CNF có cùng giá trị chân lý như bảng. 

Bằng chứng 

Đối với DNF, mỗi hàng đúng được biểu thị bằng một thuật ngữ đúng chính xác trên hàng đó. Sự tách biệt của tất cả các số hạng như vậy là đúng khi có ít nhất một hàng đúng khớp với nhau và do đó nó có cùng bảng chân lý với công thức ban đầu. 

Đối với CNF, mỗi hàng sai được biểu thị bằng một mệnh đề sai chính xác trên hàng đó. Sự kết hợp của tất cả các mệnh đề như vậy là đúng chính xác khi không có hàng sai nào khớp với nhau và do đó nó có cùng bảng chân lý với công thức ban đầu. 

### Kích thước của biểu mẫu thông thường 

Mặc dù mọi công thức đều có CNF và DNF tương đương, nhưng công thức được chuyển đổi có thể lớn hơn nhiều so với công thức ban đầu. 

Ví dụ: phân phối lặp lại có thể trùng lặp các công thức con. Do đó, một công thức ngắn có thể tạo ra một dạng chuẩn có kích thước tăng theo cấp số nhân về số lượng biến. 

Điều này quan trọng trong tính toán, vì các dạng thông thường rất hữu ích cho các thuật toán, nhưng việc chuyển đổi các công thức một cách đơn giản có thể không hiệu quả đối với các đầu vào lớn. 

### Kết nối với tính toán 

CNF đặc biệt quan trọng trong việc giải đáp ứng yêu cầu, bởi vì nhiều người giải SAT lấy các công thức ở dạng chuẩn tắc liên hợp làm đầu vào. 

Công thức CNF thể hiện một danh sách các ràng buộc:$$
C_1 \land C_2 \land \cdots \land C_n
$$Để thỏa mãn công thức, mọi mệnh đề$C_i$phải là sự thật. 
DNF có cách giải thích khác. Công thức AN DNF thể hiện danh sách các trường hợp đủ:$$
T_1 \lor T_2 \lor \cdots \lor T_n
$$Để thỏa mãn công thức, chỉ cần một số hạng là đủ$T_i$là sự thật.
