---
title: "1.5 Tính đúng đắn và đầy đủ"
linkTitle: "1.5 Soundness and Completeness"
description: "Tính đúng đắn, đầy đủ và mối quan hệ giữa giá trị ngữ nghĩa và khả năng chứng minh hình thức."
tags: ["logic", "propositional logic", "proof theory", "soundness", "completeness"]
weight: 1005
date: 2026-05-02T15:18:35+07:00
---

Logic mệnh đề có thể được nghiên cứu theo hai cách bổ sung cho nhau. Cách tiếp cận ngữ nghĩa nghiên cứu sự thật theo các định giá, trong khi cách tiếp cận lý thuyết chứng minh nghiên cứu các dẫn xuất hình thức từ các tiên đề và quy tắc suy luận. Tính đúng đắn và đầy đủ giải thích hai cách tiếp cận này có liên quan như thế nào. 

### Hệ quả ngữ nghĩa 

hãy để$\Gamma$là một tập hợp các công thức và đặt$A$hãy là một công thức 

Chúng tôi nói rằng$A$là một hệ quả ngữ nghĩa của$\Gamma$nếu mọi định giá tạo nên tất cả các công thức trong$\Gamma$đúng cũng làm cho$A$ĐÚNG VẬY. 

Chúng tôi viết:$$
\Gamma \models A
$$Điều này có nghĩa là với mỗi lần định giá$v$, nếu như:$$
v(B)=\mathrm{T}
$$cho mọi$B \in \Gamma$, sau đó:$$
v(A)=\mathrm{T}
$$Trong trường hợp đặc biệt khi$\Gamma$trống, ký hiệu:$$
\models A
$$có nghĩa là$A$là đúng dưới mọi định giá, vì vậy$A$là hợp lệ. 

### Ví dụ 1.34 

Hãy:$$
\Gamma = \{p \to q, p\}
$$Sau đó:$$
\Gamma \models q
$$Thật vậy, giả sử$v$là một sự định giá sao cho:$$
v(p \to q)=\mathrm{T}
$$Và:$$
v(p)=\mathrm{T}
$$Theo quy tắc chân lý về hàm ý, nếu$p$là đúng và$p \to q$là đúng thì$q$phải là sự thật. Kể từ đây:$$
v(q)=\mathrm{T}
$$Do đó mọi định giá thỏa mãn cả hai tiền đề cũng thỏa mãn$q$. 

### Hệ thống chứng minh hình thức 

Một hệ thống chứng minh bao gồm các công thức được gọi là tiên đề cùng với các quy tắc suy luận cho phép suy ra các công thức mới từ các công thức trước đó. 

Suy ra từ các giả định$\Gamma$là một dãy hữu hạn các công thức:$$
A_1, A_2, \dots, A_n
$$mỗi công thức ở đâu$A_i$hoặc là một giả định từ$\Gamma$, một tiên đề của hệ thống chứng minh, hoặc theo sau các công thức trước đó bằng một trong các quy tắc suy luận. 

Nếu có một dẫn xuất của$A$từ$\Gamma$, chúng tôi viết:$$
\Gamma \vdash A
$$Ký hiệu này có nghĩa là$A$về mặt cú pháp có thể chứng minh được từ$\Gamma$. 

### Phương thức Ponen 

Quy tắc suy luận cơ bản nhất cho hàm ý là modus ponens:$$
\frac{A \qquad A \to B}{B}
$$Quy tắc này nói rằng nếu$A$đã được dẫn xuất và$A \to B$đã được suy ra thì$B$có thể được bắt nguồn. 

Ví dụ: từ:$$
p
$$Và:$$
p \to q
$$chúng ta có thể suy ra:$$
q
$$Quy tắc này hoàn toàn là cú pháp. Nó hoạt động trên các công thức theo hình thức của chúng mà không đề cập trực tiếp đến các giá trị chân lý. 

### Định nghĩa 1.35 (Âm thanh) 

Một hệ thống chứng minh là hợp lý nếu mọi hệ quả cú pháp cũng là một hệ quả ngữ nghĩa. 

Tức là với mỗi tập công thức$\Gamma$và mọi công thức$A$:$$
\Gamma \vdash A \quad \Longrightarrow \quad \Gamma \models A
$$Tính đúng đắn cho rằng hệ thống chứng minh không bao giờ chứng minh được một công thức sai về mặt ngữ nghĩa. Nếu một công thức có thể được rút ra từ các giả định thì nó đúng trong mọi cách định giá khiến cho các giả định đó trở thành đúng. 

### Bổ đề 1.36 (Tính đúng đắn của Modus Ponens) 

Modus ponens bảo tồn sự thật dưới mọi đánh giá. 

Bằng chứng 

Giả sử$v$là một sự định giá sao cho:$$
v(A)=\mathrm{T}
$$Và:$$
v(A \to B)=\mathrm{T}
$$Theo quy tắc chân lý cho hàm ý, công thức$A \to B$là sai chính xác khi$A$là đúng và$B$là sai. 

Từ$v(A)=\mathrm{T}$Và$v(A \to B)=\mathrm{T}$, không thể có trường hợp đó$v(B)=\mathrm{F}$. 

Vì thế:$$
v(B)=\mathrm{T}
$$Vì vậy, bất cứ khi nào các tiền đề của modus ponens là đúng theo một đánh giá thì kết luận cũng đúng theo đánh giá đó. 

### Bổ đề 1.37 (Nguyên lý đúng đắn) 

Nếu mọi tiên đề của một hệ thống chứng minh đều hợp lệ và mọi quy tắc suy luận đều bảo toàn tính đúng đắn thì hệ thống chứng minh đó là hợp lý. 

Bằng chứng 

Hãy:$$
A_1, A_2, \dots, A_n
$$là một dẫn xuất của$A$từ các giả định$\Gamma$. 

Ta chứng minh bằng quy nạp trên$i$rằng mọi định giá đều thỏa mãn tất cả các công thức trong$\Gamma$cũng thỏa mãn$A_i$. 

Nếu như$A_i$là một giả định thì nó đúng với mọi định giá thỏa mãn$\Gamma$theo định nghĩa. 

Nếu như$A_i$là một tiên đề thì nó đúng trong mọi định giá vì các tiên đề được coi là hợp lệ. 

Nếu như$A_i$tuân theo các công thức trước đó bằng quy tắc suy luận, khi đó các công thức trước đó là đúng theo định giá bằng giả thuyết quy nạp và kết luận là đúng vì quy tắc suy luận bảo toàn sự thật. 

Áp dụng điều này cho dòng cuối cùng$A_n=A$, chúng tôi có được:$$
\Gamma \models A
$$### Định nghĩa 1.38 (Tính đầy đủ) 

Một hệ thống chứng minh được coi là hoàn chỉnh nếu mọi hệ quả ngữ nghĩa cũng là một hệ quả cú pháp. 

Tức là với mỗi tập công thức$\Gamma$và mọi công thức$A$:$$
\Gamma \models A \quad \Longrightarrow \quad \Gamma \vdash A
$$Tính hoàn chỉnh nói lên rằng hệ thống chứng minh đủ mạnh để rút ra mọi công thức do các giả định áp đặt. Trong logic mệnh đề, điều này có nghĩa là hệ quả của bảng chân lý có thể được nắm bắt bằng bằng chứng hình thức. 

### Định lý 1.39 (Tính đúng đắn và tính đầy đủ) 

Đối với hệ thống chứng minh tiêu chuẩn của logic mệnh đề:$$
\Gamma \vdash A \quad \text{if and only if} \quad \Gamma \models A
$$Phía bên trái là cú pháp vì nó đề cập đến các dẫn xuất sử dụng các quy tắc hình thức. 

Phía bên phải là ngữ nghĩa, vì nó đề cập đến sự thật dưới mọi định giá. 

Định lý này nói rằng các khái niệm cú pháp và ngữ nghĩa về hệ quả trùng khớp với nhau. 

### Ý tưởng chứng minh 

Hướng đúng đắn được chứng minh bằng cách kiểm tra xem các tiên đề có hợp lệ không và các quy tắc suy luận có bảo toàn sự thật hay không, như đã mô tả ở trên. 

Hướng hoàn thiện là đáng kể hơn. Một chiến lược phổ biến là chỉ ra rằng nếu$\Gamma \nvdash A$, thì tập hợp:$$
\Gamma \cup \{¬A\}
$$nhất quán về mặt cú pháp và từ một tập hợp nhất quán như vậy người ta có thể xây dựng một định giá làm cho mọi công thức trong$\Gamma$đúng trong khi làm$A$SAI. 

Việc định giá như vậy là một phản ví dụ đối với:$$
\Gamma \models A
$$Vì vậy, nếu:$$
\Gamma \models A
$$thì không có phản ví dụ nào như vậy tồn tại, và do đó:$$
\Gamma \vdash A
$$### Đòi hỏi và không thỏa mãn 

Hậu quả ngữ nghĩa cũng có thể được thể hiện bằng cách sử dụng sự không thỏa mãn. 

Đối với bất kỳ bộ công thức nào$\Gamma$và công thức$A$:$$
\Gamma \models A
$$nếu và chỉ khi:$$
\Gamma \cup \{¬A\}
$$là không thỏa mãn. 

Để thấy điều này, trước tiên hãy giả sử rằng$\Gamma \models A$. Khi đó mọi định giá thỏa mãn$\Gamma$cũng thỏa mãn$A$, do đó không có định giá nào có thể thỏa mãn cả hai$\Gamma$Và$¬A$. 

Ngược lại, giả sử$\Gamma \cup \{¬A\}$là không thỏa mãn. Khi đó không có cách định giá nào thỏa mãn mọi công thức trong$\Gamma$trong khi làm$A$SAI. Do đó mọi định giá thỏa mãn$\Gamma$phải thỏa mãn$A$, Vì thế:$$
\Gamma \models A
$$### Ví dụ 1.40 

Chúng tôi một lần nữa chứng minh rằng:$$
\{p \to q, p\} \models q
$$Bằng tiêu chí không thỏa mãn, đủ chứng tỏ rằng:$$
\{p \to q, p, ¬q\}
$$là không thỏa mãn. 

Giả sử định giá$v$thỏa mãn cả ba công thức. Sau đó:$$
v(p \to q)=\mathrm{T}
$$
$$
v(p)=\mathrm{T}
$$
$$
v(¬q)=\mathrm{T}
$$Điều kiện cuối cùng đưa ra:$$
v(q)=\mathrm{F}
$$Nhưng nếu$p$là đúng và$q$là sai thì:$$
v(p \to q)=\mathrm{F}
$$Điều này mâu thuẫn với giả định rằng:$$
v(p \to q)=\mathrm{T}
$$Do đó không có sự định giá như vậy tồn tại và tập hợp này không thỏa mãn. 

### Vai trò của Định lý 

Âm thanh mang lại độ tin cậy. Nó nói rằng một bằng chứng hình thức không thể dẫn từ những giả định đúng đến một kết luận sai. 

Sự đầy đủ mang lại sự thỏa đáng. Nó nói rằng các quy tắc chứng minh là đủ để rút ra mọi kết luận theo ngữ nghĩa từ các giả định. 

Cùng với nhau, hai thuộc tính này biện minh cho việc sử dụng các dẫn xuất hình thức như một phương pháp hoàn chỉnh để suy luận về chân lý mệnh đề.
