---
title: "Chương 1. Logic mệnh đề"
linkTitle: "1. Propositional Logic"
description: "Nền tảng của logic mệnh đề bao gồm cú pháp, ngữ nghĩa, sự tương đương, dạng chuẩn và hệ thống chứng minh."
tags: ["logic", "propositional logic", "foundations"]
weight: 1000
date: 2026-05-02T15:13:31+07:00
---

Logic mệnh đề nghiên cứu lý luận bằng các phát biểu có thể đúng hoặc sai và nó cung cấp một ngôn ngữ hình thức cùng với các quy tắc chính xác cho phép việc lập luận như vậy được thực hiện một cách có hệ thống và có thể kiểm chứng được, độc lập với ý nghĩa cụ thể của các phát biểu liên quan. 

Đối tượng cơ bản của nghiên cứu là các biến mệnh đề, đóng vai trò giữ chỗ cho các câu lệnh và các biến này được kết hợp bằng cách sử dụng các kết nối logic để tạo thành các biểu thức phức tạp hơn gọi là công thức, do đó cấu trúc lý luận có thể được phân tích thông qua cấu trúc của các công thức này. 

Phần đầu tiên của chương giới thiệu cú pháp của ngôn ngữ, trong đó các công thức được xác định theo cách quy nạp từ các biến bằng cách sử dụng liên kết và định nghĩa quy nạp này đảm bảo rằng mọi công thức đều có cấu trúc được xác định rõ ràng có thể được phân tích và thao tác một cách chính xác. 

Phần thứ hai giới thiệu ngữ nghĩa, trong đó mỗi biến được gán một giá trị chân lý và phép gán này được mở rộng cho tất cả các công thức, sao cho mọi công thức đều có thể được đánh giá theo bất kỳ phép gán nào và điều này dẫn đến phương pháp bảng chân lý mô tả một cách có hệ thống hành vi của các công thức. 

Sau đó, tính tương đương logic được đưa ra để so sánh các công thức dựa trên hành vi đúng đắn thay vì dạng cú pháp của chúng và điều này cho phép các công thức được chuyển đổi và đơn giản hóa bằng cách sử dụng các định luật chung bảo toàn sự thật, điều này cần thiết cho cả lý luận lý thuyết và tính toán thực tế. 

Chương này cũng nghiên cứu các dạng chuẩn tắc, là cách biểu diễn tiêu chuẩn của các công thức như dạng chuẩn tắc liên hợp và dạng chuẩn tắc phân biệt, và những dạng chuẩn tắc này rất quan trọng vì chúng cung cấp các cấu trúc thống nhất rất phù hợp cho việc xử lý thuật toán và để kết nối logic với tính toán. 

Cuối cùng, chương này giới thiệu các hệ thống chứng minh, cung cấp các phương pháp chính thức để rút ra kết luận từ các giả định sử dụng các quy tắc cố định, và kết quả trọng tâm là các phương pháp chứng minh cú pháp này tương ứng chính xác với khái niệm ngữ nghĩa về sự thật, do đó những gì có thể được chứng minh chính xác là những gì đúng trong mọi cách giải thích. 

Các thành phần này cùng nhau tạo thành nền tảng của logic mệnh đề và chúng thiết lập các khái niệm cơ bản sẽ được mở rộng trong các chương sau cho các hệ thống logic biểu cảm hơn.
