---
title: "2.1 Thuật ngữ, Vị ngữ, Công thức"
linkTitle: "2.1 Terms, Predicates"
description: "Cú pháp logic bậc nhất bao gồm các thuật ngữ, ký hiệu vị ngữ và cách hình thành các công thức."
tags: ["logic", "first order logic", "syntax", "terms", "predicates"]
weight: 2001
date: 2026-05-02T15:23:39+07:00
---

Logic bậc nhất mở rộng logic mệnh đề bằng cách đưa vào cấu trúc bên trong các câu lệnh, do đó thay vì coi các câu lệnh như các đối tượng nguyên tử, chúng ta có thể mô tả các đối tượng, thuộc tính của đối tượng và quan hệ giữa các đối tượng bằng một ngôn ngữ hình thức chính xác. 

### Ký hiệu và chữ ký 

Để xác định ngôn ngữ, chúng tôi bắt đầu với một tập hợp các ký hiệu mô tả các loại đối tượng và hoạt động được phép và bộ sưu tập này được gọi là chữ ký. 

Một chữ ký bao gồm các thành phần sau. 

Một tập hợp các ký hiệu không đổi:$$
c, d, e, \dots
$$nhằm mục đích đặt tên cho các đối tượng cụ thể. 

Một tập hợp các ký hiệu chức năng, mỗi ký hiệu có một giá trị cố định. Ví dụ:$$
f, g, h, \dots
$$nơi biểu tượng của sự đoàn kết$n$mất$n$lý lẽ. 

Một tập hợp các ký hiệu vị ngữ, mỗi ký hiệu có một giá trị cố định. Ví dụ:$$
P, Q, R, \dots
$$nơi một biểu tượng vị ngữ của arity$n$diễn tả một tính chất hoặc mối quan hệ liên quan đến$n$đồ vật. 

Ngoài ra, ngôn ngữ còn bao gồm các ký hiệu logic như:$$
¬, \land, \lor, \to, \leftrightarrow, \forall, \exists
$$cùng với các biến:$$
x, y, z, x_1, x_2, \dots
$$Những ký hiệu này cùng nhau tạo thành bảng chữ cái logic bậc nhất. 

### Định nghĩa 2.1 (Điều khoản) 

Thuật ngữ là các biểu thức biểu thị các đối tượng và chúng được định nghĩa theo cách quy nạp. 

Mỗi biến là một thuật ngữ. 

Mỗi ký hiệu không đổi là một thuật ngữ. 

Nếu như$f$là một biểu tượng chức năng của tính thống nhất$n$, Và$t_1, t_2, \dots, t_n$là các thuật ngữ thì:$$
f(t_1, t_2, \dots, t_n)
$$là một thuật ngữ. 

Không có biểu thức nào khác là thuật ngữ. 

Định nghĩa này đảm bảo rằng các thuật ngữ được xây dựng theo một số bước hữu hạn từ các biến và hằng bằng cách sử dụng ký hiệu hàm. 

### Ví dụ 2.2 

Sau đây là các điều khoản:$$
x
$$
$$
c
$$
$$
f(x)
$$
$$
g(x, y)
$$
$$
f(g(x), h(y, c))
$$Mỗi thuật ngữ được xây dựng bằng cách áp dụng nhiều lần các ký hiệu hàm cho các thuật ngữ được xây dựng trước đó. 

### Định nghĩa 2.3 (Công thức nguyên tử) 

Công thức nguyên tử thể hiện những phát biểu cơ bản về các đối tượng. 

Nếu như$P$là một biểu tượng vị ngữ của arity$n$, Và$t_1, t_2, \dots, t_n$là các thuật ngữ thì:$$
P(t_1, t_2, \dots, t_n)
$$là công thức nguyên tử. 

Ngoài ra, đẳng thức được coi như một vị từ nhị phân đặc biệt, vì vậy đối với bất kỳ thuật ngữ nào$t_1$Và$t_2$:$$
t_1 = t_2
$$là công thức nguyên tử. 

Công thức nguyên tử là công thức đơn giản nhất trong logic bậc nhất và chúng tương ứng với các phát biểu về đối tượng và mối quan hệ của chúng. 

### Ví dụ 2.4 

Sau đây là các công thức nguyên tử:$$
P(x)
$$
$$
Q(x, y)
$$
$$
R(f(x), g(y))
$$
$$
x = y
$$
$$
f(x) = g(y)
$$Mỗi trong số này thể hiện một thuộc tính hoặc mối quan hệ liên quan đến các điều khoản nhất định. 

### Định nghĩa 2.5 (Công thức) 

Tập hợp các công thức được xác định theo cách quy nạp. 

Mọi công thức nguyên tử đều là một công thức. 

Nếu như$A$là một công thức thì:$$
¬A
$$là một công thức 

Nếu như$A$Và$B$là các công thức thì:$$
(A \land B), \quad (A \lor B), \quad (A \to B), \quad (A \leftrightarrow B)
$$là các công thức. 

Nếu như$A$là một công thức và$x$là một biến thì:$$
\forall x \, A
$$Và:$$
\exists x \, A
$$là các công thức. 

Không có biểu thức nào khác là công thức. 

Định nghĩa này mở rộng các công thức mệnh đề bằng cách cho phép các bộ định lượng, liên kết các biến và thể hiện tính tổng quát hoặc sự tồn tại. 

### Ví dụ 2.6 

Sau đây là các công thức:$$
P(x)
$$
$$
¬P(x)
$$
$$
P(x) \land Q(y)
$$
$$
\forall x \, P(x)
$$
$$
\exists y \, Q(y)
$$
$$
\forall x \, (P(x) \to Q(x))
$$
$$
\exists x \, (P(x) \land ¬Q(x))
$$Mỗi công thức được xây dựng từ các công thức nguyên tử bằng cách sử dụng các từ nối và định lượng logic. 

### Biến miễn phí và biến ràng buộc 

Các biến trong một công thức có thể xuất hiện tự do hoặc bị ràng buộc bởi các bộ định lượng và sự khác biệt này là cần thiết để hiểu ý nghĩa của các công thức. 

Một biến bị ràng buộc nếu nó xuất hiện trong phạm vi của bộ định lượng đề cập đến biến đó. 

Một biến là tự do nếu nó không bị ràng buộc bởi bất kỳ bộ định lượng nào. 

Ví dụ: trong:$$
\forall x \, P(x, y)
$$biến$x$bị ràng buộc, trong khi$y$là miễn phí. 

TRONG:$$
\exists y \, (P(x, y) \land Q(y))
$$biến$y$bị ràng buộc, trong khi$x$là miễn phí. 

### Định nghĩa 2.7 (Công thức đóng) 

Một công thức sẽ bị đóng nếu nó không có biến tự do. 

Công thức đóng còn được gọi là câu. 

Ví dụ:$$
\forall x \, P(x)
$$được đóng lại, trong khi:$$
P(x)
$$không được đóng lại. 

Công thức đóng rất quan trọng vì chúng có thể được gán một giá trị đúng xác định trong một cấu trúc, trong khi các công thức có biến tự do phụ thuộc vào việc gán giá trị cho các biến đó. 

### Thay thế 

Cho một công thức$A$, một biến$x$, và một số hạng$t$, người ta có thể hình thành một biểu thức mới$A[x := t]$bằng cách thay thế sự xuất hiện của$x$qua$t$. 

Tuy nhiên, phải cẩn thận để tránh việc bắt biến, xảy ra khi một biến tự do bị ràng buộc sau khi thay thế. 

Ví dụ: trong:$$
\forall x \, P(x, y)
$$thay thế$y$qua$x$sẽ sản xuất:$$
\forall x \, P(x, x)
$$và đây là sự xuất hiện mới của$x$bị ràng buộc, làm thay đổi ý nghĩa của công thức. 

Để tránh những vấn đề như vậy, việc thay thế phải được xác định cẩn thận, thường bằng cách đổi tên các biến bị ràng buộc trước khi thực hiện thay thế. 

### Bổ đề 2.8 (Khả năng đọc duy nhất) 

Mọi thuật ngữ và mọi công thức đều thừa nhận một phân rã duy nhất theo các quy tắc hình thành. 

Bằng chứng 

Chứng minh tuân theo mô hình tương tự như trong logic mệnh đề và tiến hành bằng quy nạp dựa trên việc xây dựng các thuật ngữ và công thức. 

Mỗi số hạng là một biến, một hằng hoặc có dạng$f(t_1, \dots, t_n)$, và những trường hợp này là rời rạc và được xác định duy nhất. 

Mỗi công thức hoặc là một công thức nguyên tử, một phủ định, một tổ hợp nhị phân của các công thức hoặc một công thức định lượng, và một lần nữa các quy tắc hình thành đảm bảo rằng các trường hợp này là rời rạc và được xác định duy nhất. 

Do đó, mỗi biểu thức đều có một cấu trúc cú pháp duy nhất. 

### Cảm ứng cấu trúc 

Các định nghĩa quy nạp của các thuật ngữ và công thức làm phát sinh các nguyên tắc quy nạp cấu trúc. 

Để chứng minh một tính chất cho mọi số hạng, chỉ cần chứng minh nó cho các biến và hằng và chỉ ra rằng nó được bảo toàn khi áp dụng các ký hiệu hàm số là đủ. 

Để chứng minh một tính chất cho tất cả các công thức, chỉ cần chứng minh nó cho các công thức nguyên tử là đủ và chỉ ra rằng nó được bảo toàn dưới các kết nối logic và định lượng. 

Những nguyên tắc này cho phép người ta suy luận một cách chặt chẽ về tất cả các cách diễn đạt trong ngôn ngữ.
