---
title: "2.2 Định lượng và phạm vi"
linkTitle: "2.2 Quantifiers"
description: "Các bộ định lượng phổ quát và hiện sinh, phạm vi, các biến tự do, các biến bị ràng buộc và thu thập biến."
tags: ["logic", "first order logic", "quantifiers", "scope", "variables"]
weight: 2002
date: 2026-05-02T15:23:39+07:00
---

Bộ định lượng là các ký hiệu cho phép logic bậc nhất thể hiện các phát biểu về nhiều đối tượng cùng một lúc và chúng là đặc điểm chính giúp phân biệt logic bậc nhất với logic mệnh đề. 

### Bộ định lượng phổ quát và hiện sinh 

Có hai bộ định lượng cơ bản:$$
\forall
$$Và:$$
\exists
$$Bộ định lượng phổ quát$\forall$được đọc là "cho tất cả" và nó được dùng để nói rằng một công thức đúng cho mọi đối tượng trong miền đang được xem xét. 

Bộ định lượng hiện sinh$\exists$được đọc là "có tồn tại" và nó được dùng để nói rằng một công thức đúng cho ít nhất một đối tượng trong miền đang được xem xét. 

Ví dụ:$$
\forall x \, P(x)
$$nói rằng mọi vật đều có thuộc tính$P$, trong khi:$$
\exists x \, P(x)
$$nói rằng ít nhất một đối tượng có thuộc tính$P$. 

### Định nghĩa 2.9 (Phạm vi) 

Phạm vi của bộ định lượng là một phần của công thức mà bộ định lượng áp dụng. 

Trong công thức:$$
\forall x \, (P(x) \to Q(x))
$$phạm vi của$\forall x$là:$$
P(x) \to Q(x)
$$Như vậy cả hai lần xuất hiện của$x$trong công thức này được điều khiển bởi bộ định lượng. 

Ngược lại, trong công thức:$$
(\forall x \, P(x)) \to Q(x)
$$phạm vi của$\forall x$chỉ là:$$
P(x)
$$Sự xuất hiện của$x$TRONG$Q(x)$nằm ngoài phạm vi của bộ định lượng và do đó là miễn phí. 

### Định nghĩa 2.10 (Số lần xuất hiện miễn phí và ràng buộc) 

Sự xuất hiện của một biến trong công thức là bị ràng buộc nếu nó nằm trong phạm vi của bộ định lượng cho cùng một biến đó. 

Sự xuất hiện của một biến là tự do nếu nó không bị ràng buộc. 

Ví dụ: trong:$$
\forall x \, P(x, y)
$$sự xuất hiện của$x$bị ràng buộc, trong khi sự xuất hiện của$y$là miễn phí. 

TRONG:$$
\exists y \, (P(x, y) \land Q(y))
$$sự xuất hiện của$y$bị ràng buộc, trong khi sự xuất hiện của$x$là miễn phí. 

Sự khác biệt này rất quan trọng vì tính đúng đắn của một công thức có các biến tự do phụ thuộc vào việc gán giá trị cho các biến đó. 

### Ví dụ 2.11 

Hãy xem xét:$$
\forall x \, (x < y)
$$Biến$x$bị ràng buộc vì nó xảy ra trong phạm vi của$\forall x$. 

Biến$y$là miễn phí, bởi vì không có bộ định lượng nào ràng buộc nó. 

Do đó công thức nói rằng mọi đối tượng đều nhỏ hơn đối tượng được gán cho$y$, và sự đúng đắn của nó phụ thuộc vào đối tượng nào$y$biểu thị. 

### Định nghĩa 2.12 (Câu) 

Một câu là một công thức không có biến tự do. 

Ví dụ:$$
\forall x \, (x = x)
$$là một câu. 

Công thức:$$
x = x
$$không phải là một câu, bởi vì biến$x$xảy ra một cách tự do. 

Câu là các công thức có thể được gán các giá trị chân lý trong một cấu trúc mà không yêu cầu gán thêm các biến tự do. 

### Thứ tự định lượng 

Thứ tự của các bộ định lượng rất quan trọng. 

Công thức:$$
\forall x \, \exists y \, R(x, y)
$$nói rằng đối với mọi đối tượng$x$, có một số đối tượng$y$liên quan đến$x$. 

Công thức:$$
\exists y \, \forall x \, R(x, y)
$$nói rằng có một đối tượng$y$điều đó liên quan đến mọi đối tượng$x$. 

Hai công thức này thường có ý nghĩa khác nhau. 

Ví dụ, nếu$R(x, y)$có nghĩa:$$
x < y
$$sau đó:$$
\forall x \, \exists y \, (x < y)
$$nói rằng mọi vật thể đều có một vật thể lớn hơn. 

Nhưng:$$
\exists y \, \forall x \, (x < y)
$$nói rằng có một vật thể lớn hơn mọi vật thể. 

Trong số tự nhiên, mệnh đề thứ nhất đúng, mệnh đề thứ hai sai. 

### Định nghĩa 2.13 (Bộ định lượng hạn chế) 

Một bộ định lượng phổ quát bị hạn chế:$$
\forall x \in S \, A(x)
$$là viết tắt của:$$
\forall x \, (x \in S \to A(x))
$$Một bộ định lượng hiện sinh bị hạn chế:$$
\exists x \in S \, A(x)
$$là viết tắt của:$$
\exists x \, (x \in S \land A(x))
$$Sự khác biệt giữa hàm ý và liên từ trong những bản dịch này rất quan trọng. 

Đối với một tuyên bố phổ quát, các đối tượng bên ngoài$S$không quan trọng nên hàm ý được sử dụng. 

Đối với một câu lệnh tồn tại, đối tượng phải thuộc cả hai$S$và thỏa mãn$A(x)$, do đó liên từ được sử dụng. 

### Ví dụ 2.14 

Tuyên bố:$$
\forall x \in \mathbb{N} \, (x + 0 = x)
$$có nghĩa:$$
\forall x \, (x \in \mathbb{N} \to x + 0 = x)
$$Tuyên bố:$$
\exists x \in \mathbb{N} \, (x^2 = 4)
$$có nghĩa:$$
\exists x \, (x \in \mathbb{N} \land x^2 = 4)
$$Đây không phải là những dạng logic nguyên thủy mới của logic bậc nhất mà là những dạng viết tắt tiện lợi. 

### Bổ đề 2.15 (Số lượng phủ định) 

Đối với mọi công thức$A(x)$, các đẳng thức sau đây đúng:$$
¬\forall x \, A(x) \equiv \exists x \, ¬A(x)
$$Và:$$
¬\exists x \, A(x) \equiv \forall x \, ¬A(x)
$$Bằng chứng 

Công thức:$$
¬\forall x \, A(x)
$$nói rằng đó không phải là trường hợp$A(x)$giữ cho mọi đối tượng$x$. 

Điều này có nghĩa là có ít nhất một đối tượng$x$vì cái gì$A(x)$thất bại. 

Như vậy:$$
¬\forall x \, A(x) \equiv \exists x \, ¬A(x)
$$Tương tự, công thức:$$
¬\exists x \, A(x)
$$nói rằng không có đối tượng$x$vì cái gì$A(x)$nắm giữ. 

Điều này có nghĩa là mọi đối tượng$x$không thỏa mãn$A(x)$. 

Như vậy:$$
¬\exists x \, A(x) \equiv \forall x \, ¬A(x)
$$### Ví dụ 2.16 

Sự phủ định của:$$
\forall x \, P(x)
$$là:$$
\exists x \, ¬P(x)
$$Điều này nói lên rằng không phải mọi đối tượng đều có thuộc tính$P$chính xác khi có ít nhất một đối tượng không có thuộc tính$P$. 

Sự phủ định của:$$
\exists x \, P(x)
$$là:$$
\forall x \, ¬P(x)
$$Điều này nói lên rằng không có đối tượng nào có tài sản$P$chính xác khi mọi đối tượng không có tài sản$P$. 

### Định nghĩa 2.17 (Chụp biến) 

Việc bắt biến xảy ra khi sự thay thế làm cho một biến tự do bị ràng buộc bởi bộ định lượng. 

Ví dụ, hãy xem xét:$$
\forall x \, P(x, y)
$$Biến$y$là miễn phí. 

Nếu chúng ta thay thế$y$qua$x$không thay đổi các biến bị ràng buộc trước tiên, chúng ta thu được:$$
\forall x \, P(x, x)
$$Mới được chèn$x$bây giờ nằm ​​trong phạm vi của$\forall x$, vì vậy nó đã trở thành ràng buộc. 

Điều này làm thay đổi vai trò cú pháp của biến và có thể thay đổi ý nghĩa của công thức. 

### Bổ đề 2.18 (Đổi tên các biến giới hạn) 

Các biến ràng buộc có thể được đổi tên miễn là không có biến tự do nào bị bắt. 

Ví dụ:$$
\forall x \, P(x, y)
$$có thể được đổi tên thành:$$
\forall z \, P(z, y)
$$miễn là$z$chưa xảy ra theo cách có thể gây nhầm lẫn hoặc nắm bắt. 

Bằng chứng 

Một biến bị ràng buộc chỉ có chức năng giữ chỗ cho các đối tượng nằm trong miền. 

Việc thay đổi tên của biến giới hạn không làm thay đổi cấu trúc định lượng, miễn là thay đổi được thực hiện nhất quán trong toàn bộ phạm vi của bộ định lượng và không nắm bắt bất kỳ biến tự do nào. 

Do đó các công thức:$$
\forall x \, P(x, y)
$$Và:$$
\forall z \, P(z, y)
$$có nội dung logic giống nhau. 

Hạn chế về việc chụp là cần thiết vì việc thay thế$x$bởi một biến đã có sẵn trong công thức có thể thay đổi lần xuất hiện nào bị ràng buộc và lần xuất hiện nào vẫn miễn phí.
