---
title: "2.3 Cấu trúc và Giải thích"
linkTitle: "2.3 Structures"
description: "Cấu trúc, miền và cách giải thích các ký hiệu trong logic bậc nhất."
tags: ["logic", "first order logic", "structures", "interpretations", "models"]
weight: 2003
date: 2026-05-02T15:23:39+07:00
---

Trong logic bậc nhất, bản thân các công thức không có ý nghĩa và ý nghĩa được cung cấp bằng cách chỉ định một cấu trúc trong đó các ký hiệu của ngôn ngữ được hiểu là các đối tượng, chức năng và quan hệ thực tế. 

### Cấu trúc 

Cấu trúc bao gồm một miền cùng với các diễn giải của tất cả các ký hiệu trong chữ ký và nó đóng vai trò là môi trường ngữ nghĩa trong đó các công thức được đánh giá. 

### Định nghĩa 2.19 (Cấu trúc) 

Một cấu trúc$\mathcal{M}$cho một chữ ký nhất định bao gồm các dữ liệu sau. 

Một tập hợp không trống:$$
M
$$gọi là miền của cấu trúc. 

Đối với mỗi ký hiệu hằng số$c$, một phần tử:$$
c^{\mathcal{M}} \in M
$$Đối với mỗi ký hiệu chức năng$f$của sự đoàn kết$n$, một hàm:$$
f^{\mathcal{M}} : M^n \to M
$$Đối với mỗi ký hiệu vị ngữ$P$của sự đoàn kết$n$, một mối quan hệ:$$
P^{\mathcal{M}} \subseteq M^n
$$Do đó, mỗi ký hiệu trong ngôn ngữ đều được gán một ý nghĩa cụ thể bên trong cấu trúc. 

### Ví dụ 2.20 

hãy để$\mathcal{M}$là một cấu trúc có miền:$$
M = \mathbb{N}
$$Giả sử chữ ký chứa ký hiệu không đổi$0$, ký hiệu hàm đơn nhất$s$và một ký hiệu vị ngữ nhị phân$<$. 

Chúng ta có thể giải thích các ký hiệu này như sau:$$
0^{\mathcal{M}} = 0
$$
$$
s^{\mathcal{M}}(x) = x + 1
$$
$$
<^{\mathcal{M}} = \{(x, y) \in \mathbb{N}^2 : x < y\}
$$Cấu trúc này biểu diễn các số tự nhiên cùng với các phép toán và quan hệ thông thường của chúng. 

### Bài tập 

Các công thức có thể chứa các biến tự do và để giải thích các công thức đó, chúng ta cần gán các phần tử của miền cho các biến này. 

### Định nghĩa 2.21 (Bài tập) 

Nhiệm vụ trong một cấu trúc$\mathcal{M}$là một hàm:$$
s : \mathrm{Var} \to M
$$gán cho mỗi biến một phần tử của miền. 

Do đó, phép gán cho chúng ta biết mỗi biến đề cập đến đối tượng nào. 

### Giải thích các điều khoản 

Các thuật ngữ biểu thị các thành phần của miền khi cấu trúc và nhiệm vụ đã được ấn định. 

### Định nghĩa 2.22 (Giá trị của một thuật ngữ) 

hãy để$\mathcal{M}$là một cấu trúc và$s$một nhiệm vụ. 

Giá trị của một thuật ngữ$t$TRONG$\mathcal{M}$dưới$s$, viết:$$
t^{\mathcal{M}, s}
$$được định nghĩa bằng quy nạp. 

Nếu như$t$là một biến$x$, sau đó:$$
t^{\mathcal{M}, s} = s(x)
$$Nếu như$t$là một biểu tượng không đổi$c$, sau đó:$$
t^{\mathcal{M}, s} = c^{\mathcal{M}}
$$Nếu như$t = f(t_1, \dots, t_n)$, sau đó:$$
t^{\mathcal{M}, s} = f^{\mathcal{M}}(t_1^{\mathcal{M}, s}, \dots, t_n^{\mathcal{M}, s})
$$Định nghĩa này gán một phần tử duy nhất của miền cho mỗi thuật ngữ. 

### Ví dụ 2.23 

Trong cấu trúc số tự nhiên mô tả ở trên, hãy đặt phép gán$s$được cho bởi:$$
s(x) = 2
$$Sau đó:$$
x^{\mathcal{M}, s} = 2
$$Và:$$
s(x)^{\mathcal{M}, s} = 3
$$nếu như$s$biểu thị chức năng kế tiếp. 

### Giải thích công thức nguyên tử 

Công thức nguyên tử thể hiện mối quan hệ cơ bản giữa các thuật ngữ. 

### Định nghĩa 2.24 (Sự thật của công thức nguyên tử) 

hãy để$\mathcal{M}$là một cấu trúc và$s$một nhiệm vụ. 

Nếu như$A$là công thức nguyên tử có dạng:$$
P(t_1, \dots, t_n)
$$sau đó:$$
\mathcal{M}, s \models A
$$nếu và chỉ khi:$$
(t_1^{\mathcal{M}, s}, \dots, t_n^{\mathcal{M}, s}) \in P^{\mathcal{M}}
$$Nếu như$A$có dạng:$$
t_1 = t_2
$$sau đó:$$
\mathcal{M}, s \models A
$$nếu và chỉ khi:$$
t_1^{\mathcal{M}, s} = t_2^{\mathcal{M}, s}
$$Do đó, các công thức nguyên tử được đánh giá bằng cách kiểm tra xem mối quan hệ tương ứng có giữ trong cấu trúc hay không. 

### Mở rộng cho tất cả các công thức 

Sự đúng đắn của các công thức tổng quát được xác định một cách đệ quy. 

### Định nghĩa 2.25 (Sự hài lòng) 

hãy để$\mathcal{M}$là một cấu trúc và$s$một nhiệm vụ. 

Mối quan hệ:$$
\mathcal{M}, s \models A
$$được định nghĩa bằng quy nạp. 

Đối với công thức nguyên tử, định nghĩa như trên. 

Đối với phủ định:$$
\mathcal{M}, s \models ¬A
$$nếu và chỉ khi:$$
\mathcal{M}, s \not\models A
$$Đối với sự kết hợp:$$
\mathcal{M}, s \models A \land B
$$nếu và chỉ khi:$$
\mathcal{M}, s \models A
\quad \text{and} \quad
\mathcal{M}, s \models B
$$Các từ nối khác được định nghĩa tương tự. 

Đối với bộ định lượng phổ quát:$$
\mathcal{M}, s \models \forall x \, A
$$nếu và chỉ nếu với mọi phần tử$a \in M$, chúng ta có:$$
\mathcal{M}, s[x \mapsto a] \models A
$$Đối với bộ định lượng hiện sinh:$$
\mathcal{M}, s \models \exists x \, A
$$nếu và chỉ khi tồn tại một phần tử$a \in M$như vậy:$$
\mathcal{M}, s[x \mapsto a] \models A
$$Đây$s[x \mapsto a]$biểu thị sự phân công phù hợp với$s$ngoại trừ việc nó gán$a$ĐẾN$x$. 

### Ví dụ 2.26 

hãy để$\mathcal{M}$là cấu trúc của số tự nhiên và cho$s$là bất kỳ nhiệm vụ nào. 

Sau đó:$$
\mathcal{M}, s \models \forall x \, (x = x)
$$vì với mọi phần tử$a \in \mathbb{N}$:$$
a = a
$$nắm giữ. 

Tuy nhiên:$$
\mathcal{M}, s \models \exists x \, (x < 0)
$$sai vì không có số tự nhiên nào nhỏ hơn$0$. 

### Bổ đề 2.27 (Tính duy nhất của đánh giá) 

Đối với mọi cấu trúc$\mathcal{M}$, phân công$s$, và công thức$A$, giá trị chân lý của$A$được xác định duy nhất. 

Bằng chứng 

Chứng minh bằng phương pháp quy nạp cấu trúc theo công thức. 

Giá trị của công thức nguyên tử được xác định duy nhất bằng cách giải thích các ký hiệu và giá trị của các thuật ngữ. 

Các kết nối logic xác định các giá trị chân lý duy nhất từ ​​các giá trị chân lý của các thành phần của chúng. 

Các bộ định lượng xác định sự thật một cách duy nhất bằng cách sắp xếp trên tất cả các phần tử của miền. 

Do đó, mọi công thức đều có một giá trị chân lý được xác định rõ ràng trong một cấu trúc nhất định theo một phép gán nhất định. 

### Công thức đóng 

Nếu một công thức không có biến tự do thì tính đúng đắn của nó không phụ thuộc vào phép gán. 

Trong trường hợp này chúng tôi viết:$$
\mathcal{M} \models A
$$có nghĩa là$A$đúng trong cấu trúc$\mathcal{M}$. 

Những công thức như vậy được gọi là câu và chúng thể hiện các thuộc tính của chính cấu trúc chứ không phải thuộc tính của các phần tử cụ thể. 

### Ví dụ 2.28 

Trong cấu trúc số tự nhiên:$$
\mathcal{M} \models \forall x \, (x = x)
$$Nhưng:$$
\mathcal{M} \models \exists x \, (x < 0)
$$không giữ được. 

Do đó, các câu mô tả các thuộc tính tổng thể của miền và các hoạt động của nó.
