---
title: "2.4 Sự hài lòng và mô hình"
linkTitle: "2.4 Satisfaction"
description: "Sự hài lòng, tính chân thực trong cấu trúc, mô hình câu và lý thuyết theo logic bậc nhất."
tags: ["logic", "first order logic", "satisfaction", "models", "theories"]
weight: 2004
date: 2026-05-02T15:28:43+07:00
---

Sự hài lòng là mối quan hệ hình thức kết nối cú pháp với ngữ nghĩa theo logic bậc nhất và nó cho chúng ta biết khi nào một công thức là đúng trong một cấu trúc dưới sự gán các đối tượng nhất định cho các biến tự do của nó. 

### Sự hài lòng 

hãy để$\mathcal{M}$là một cấu trúc có miền$M$, và để$s$là một bài tập:$$
s : \mathrm{Var} \to M
$$Ký hiệu:$$
\mathcal{M}, s \models A
$$có nghĩa là công thức$A$được thỏa mãn trong cấu trúc$\mathcal{M}$theo nhiệm vụ$s$. 

Ký hiệu này được sử dụng vì các công thức có thể chứa các biến tự do và tính đúng đắn của công thức đó có thể phụ thuộc vào thành phần nào của miền được gán cho các biến đó. 

### Định nghĩa 2.29 (Thỏa mãn công thức nguyên tử) 

hãy để$\mathcal{M}$là một cấu trúc, hãy để$s$là một nhiệm vụ, và hãy để$t_1, \dots, t_n$được các điều khoản. 

Nếu như$P$là một$n$-ary biểu tượng vị ngữ, sau đó:$$
\mathcal{M}, s \models P(t_1, \dots, t_n)
$$nếu và chỉ khi:$$
(t_1^{\mathcal{M}, s}, \dots, t_n^{\mathcal{M}, s}) \in P^{\mathcal{M}}
$$Nếu công thức nguyên tử là đẳng thức:$$
t_1 = t_2
$$sau đó:$$
\mathcal{M}, s \models t_1 = t_2
$$nếu và chỉ khi:$$
t_1^{\mathcal{M}, s} = t_2^{\mathcal{M}, s}
$$Do đó, các công thức nguyên tử được đánh giá bằng cách trước tiên đánh giá các số hạng của chúng và sau đó kiểm tra xem liệu mối quan hệ hoặc đẳng thức tương ứng có đúng trong cấu trúc hay không. 

### Định nghĩa 2.30 (Sự hài lòng về từ nối) 

Mối quan hệ thỏa mãn mở rộng từ công thức nguyên tử đến công thức phức hợp bằng cách tuân theo các quy tắc chân lý đối với các liên kết logic. 

Đối với phủ định:$$
\mathcal{M}, s \models ¬A
$$nếu và chỉ khi:$$
\mathcal{M}, s \not\models A
$$Đối với sự kết hợp:$$
\mathcal{M}, s \models A \land B
$$nếu và chỉ khi:$$
\mathcal{M}, s \models A
\quad \text{and} \quad
\mathcal{M}, s \models B
$$Đối với sự phân ly:$$
\mathcal{M}, s \models A \lor B
$$nếu và chỉ khi:$$
\mathcal{M}, s \models A
\quad \text{or} \quad
\mathcal{M}, s \models B
$$Về hàm ý:$$
\mathcal{M}, s \models A \to B
$$nếu và chỉ nếu một trong hai:$$
\mathcal{M}, s \not\models A
$$hoặc:$$
\mathcal{M}, s \models B
$$Đối với điều kiện hai điều kiện:$$
\mathcal{M}, s \models A \leftrightarrow B
$$nếu và chỉ khi:$$
\mathcal{M}, s \models A
$$Và:$$
\mathcal{M}, s \models B
$$có cùng giá trị chân lý. 

### Định nghĩa 2.31 (Thay đổi bài tập) 

hãy để$s$là một nhiệm vụ, hãy để$x$là một biến và để$a \in M$. 

Chúng tôi viết:$$
s[x \mapsto a]
$$cho bài tập gửi$x$ĐẾN$a$và đồng ý với$s$trên mọi biến ngoại trừ$x$. 

Như vậy:$$
s[x \mapsto a](x)=a
$$và nếu$y \ne x$, sau đó:$$
s[x \mapsto a](y)=s(y)
$$Ký hiệu này được sử dụng để xác định ngữ nghĩa của các bộ lượng hóa, vì các bộ lượng hóa thay đổi giá trị được gán cho một biến trong khi vẫn giữ nguyên các biến khác. 

### Định nghĩa 2.32 (Sự hài lòng của bộ định lượng) 

Đối với bộ định lượng phổ quát:$$
\mathcal{M}, s \models \forall x \, A
$$nếu và chỉ nếu với mọi$a \in M$:$$
\mathcal{M}, s[x \mapsto a] \models A
$$Như vậy$\forall x \, A$là đúng khi$A$đúng cho dù phần tử nào của miền được gán cho$x$. 

Đối với bộ định lượng hiện sinh:$$
\mathcal{M}, s \models \exists x \, A
$$nếu và chỉ nếu tồn tại$a \in M$như vậy:$$
\mathcal{M}, s[x \mapsto a] \models A
$$Như vậy$\exists x \, A$là đúng khi$A$đúng với ít nhất một phần tử của miền được gán cho$x$. 

### Ví dụ 2.33 

hãy để$\mathcal{N}$là cấu trúc thông thường của số tự nhiên:$$
\mathcal{N} = (\mathbb{N}; 0, S, +, \times, <)
$$Hãy xem xét công thức:$$
\forall x \, \exists y \, (x < y)
$$Để kiểm tra sự hài lòng, chọn yếu tố bất kỳ$a \in \mathbb{N}$vì$x$. 

Chúng ta cần tìm một phần tử nào đó$b \in \mathbb{N}$như vậy:$$
a < b
$$Lấy:$$
b = a + 1
$$làm việc với mọi số tự nhiên$a$, và do đó:$$
\mathcal{N} \models \forall x \, \exists y \, (x < y)
$$Câu này thể hiện một thực tế là các số tự nhiên không có phần tử lớn nhất. 

### Ví dụ 2.34 

hãy để$\mathcal{A}$là cấu trúc có thứ tự hữu hạn:$$
\mathcal{A} = (\{0,1,2\}; <)
$$Ở đâu$<$là thứ tự thông thường được giới hạn trong tập hợp$\{0,1,2\}$. 

Câu:$$
\forall x \, \exists y \, (x < y)
$$là sai trong$\mathcal{A}$. 

Thật vậy, nếu$x$được gán giá trị$2$, thì không có phần tử nào$y \in \{0,1,2\}$như vậy:$$
2 < y
$$Như vậy:$$
\mathcal{A} \not\models \forall x \, \exists y \, (x < y)
$$Do đó, cùng một công thức có thể đúng trong cấu trúc này và sai trong cấu trúc khác. 

### Bổ đề 2.35 (Sự phụ thuộc vào biến tự do) 

hãy để$A$là một công thức, và hãy để$s$Và$s'$là bài tập trong một cấu trúc$\mathcal{M}$. 

Nếu như$s$Và$s'$đồng ý về mọi biến tự do của$A$, sau đó:$$
\mathcal{M}, s \models A
$$nếu và chỉ khi:$$
\mathcal{M}, s' \models A
$$Bằng chứng 

Chứng minh bằng quy nạp cấu trúc theo công thức$A$. 

Đối với các công thức nguyên tử, tính đúng đắn của công thức chỉ phụ thuộc vào giá trị của các biến xuất hiện trong các số hạng của nó và các biến này là tự do trong công thức nguyên tử, vì vậy hai phép gán đều cho cùng một giá trị cho tất cả các số hạng liên quan. 

Đối với các liên kết phủ định và nhị phân, kết quả được rút ra trực tiếp từ giả thuyết quy nạp áp dụng cho các công thức con trực tiếp. 

Đối với một công thức định lượng như:$$
\forall x \, B
$$biến$x$bị ràng buộc, do đó các biến tự do của$\forall x \, B$là các biến tự do của$B$ngoại trừ$x$. 

Để đánh giá bộ định lượng phổ quát, chúng tôi so sánh:$$
\mathcal{M}, s[x \mapsto a] \models B
$$Và:$$
\mathcal{M}, s'[x \mapsto a] \models B
$$cho mỗi$a \in M$. 

Các bài tập được sửa đổi phù hợp với tất cả các biến tự do của$B$, bởi vì cả hai đều gửi$x$ĐẾN$a$và bởi vì$s$Và$s'$đồng ý về các biến miễn phí còn lại. 

Trường hợp tồn tại cũng tương tự. 

### Hệ quả 2.36 (Chân lý của câu) 

Nếu$A$là một câu thì tính xác thực của nó trong cấu trúc không phụ thuộc vào việc lựa chọn bài tập. 

Bằng chứng 

Một câu không có biến tự do. 

Do đó, hai phép gán bất kỳ đều phù hợp với tất cả các biến tự do của$A$, bởi vì không có. 

Theo Bổ đề 2.35, giá trị chân lý của$A$giống nhau trong mọi bài tập. 

### Người mẫu 

Mô hình là một cấu trúc trong đó một câu hoặc một tập hợp các câu là đúng. 

### Định nghĩa 2.37 (Mẫu câu) 

hãy để$A$hãy là một câu Một cấu trúc$\mathcal{M}$là một mô hình của$A$nếu như:$$
\mathcal{M} \models A
$$Điều này có nghĩa là$A$là đúng trong$\mathcal{M}$. 

### Định nghĩa 2.38 (Mô hình lý thuyết) 

Một lý thuyết là một tập hợp các câu. 

Cho phép$T$trở thành một lý thuyết. Một cấu trúc$\mathcal{M}$là một mô hình của$T$nếu như:$$
\mathcal{M} \models A
$$cho mỗi câu$A \in T$. 

Trong trường hợp này chúng tôi viết:$$
\mathcal{M} \models T
$$Như vậy, mô hình của một lý thuyết là một cấu trúc thỏa mãn tất cả các câu trong lý thuyết đó. 

### Ví dụ 2.39 

Các tiên đề nhóm tạo thành một lý thuyết bậc nhất trong ngôn ngữ có ký hiệu hàm nhị phân, ký hiệu hàm đơn phân và ký hiệu hằng. 

Một cấu trúc là mô hình của lý thuyết này một cách chính xác khi miền và hoạt động của nó tạo thành một nhóm. 

Tương tự, các tiên đề cho vành, trường, bậc một phần và đồ thị có thể được viết dưới dạng lý thuyết bậc nhất và mô hình của chúng chính xác là các cấu trúc toán học tương ứng. 

### Ví dụ 2.40 

hãy để$T$là lý thuyết chứa câu:$$
\forall x \, \exists y \, (x < y)
$$Cấu trúc số tự nhiên thông thường:$$
(\mathbb{N}; <)
$$là một mô hình của$T$. 

Cấu trúc có thứ tự hữu hạn:$$
(\{0,1,2\}; <)
$$không phải là hình mẫu của$T$. 

Do đó, lý thuyết tương tự có thể có một số cấu trúc làm mô hình và loại trừ những cấu trúc khác.
