---
title: "2.5 Hiệu lực và yêu cầu"
linkTitle: "2.5 Validity and Entailment"
description: "Tính hợp lệ, sự kéo theo ngữ nghĩa, sự thỏa mãn, các mô hình đối lập và hệ quả logic trong logic bậc nhất."
tags: ["logic", "first order logic", "validity", "entailment", "models"]
weight: 2005
date: 2026-05-02T15:28:43+07:00
---

Hiệu lực và sự kế thừa là các khái niệm ngữ nghĩa so sánh các công thức trên tất cả các cấu trúc, thay vì bên trong một cấu trúc cố định. Sự hài lòng cho chúng ta biết liệu một công thức có đúng trong một cấu trúc cụ thể dưới một nhiệm vụ cụ thể hay không, trong khi tính hợp lệ và hệ quả hỏi liệu sự thật có bị ép buộc trong mọi cách giải thích ngôn ngữ có thể có hay không. 

### Hiệu lực 

Một câu có giá trị nếu nó đúng trong mọi cấu trúc của ngôn ngữ đó. 

### Định nghĩa 2.41 (Tính hợp lệ) 

hãy để$A$hãy là một câu Chúng tôi nói rằng$A$là hợp lệ nếu:$$
\mathcal{M} \models A
$$cho mọi cấu trúc$\mathcal{M}$cho ngôn ngữ của$A$. 

Trong trường hợp này chúng tôi viết:$$
\models A
$$Hiệu lực có nghĩa là sự thật của$A$chỉ phụ thuộc vào dạng logic của nó chứ không phụ thuộc vào bất kỳ thuộc tính đặc biệt nào của một cấu trúc cụ thể. 

### Ví dụ 2.42 

Câu:$$
\forall x \, (x = x)
$$là hợp lệ, bởi vì sự bình đẳng có tính phản thân trong mọi cấu trúc. 

Câu:$$
\forall x \, P(x)
$$không hợp lệ, vì chúng ta có thể chọn một cấu trúc trong đó vị ngữ$P$không đúng cho mọi phần tử của miền. 

Ví dụ: đặt tên miền là:$$
M = \{0,1\}
$$và hãy:$$
P^{\mathcal{M}} = \{0\}
$$Sau đó:$$
\mathcal{M} \not\models \forall x \, P(x)
$$bởi vì$1$không có trong$P^{\mathcal{M}}$. 

### Phản mô hình 

Để chỉ ra rằng một câu không hợp lệ, chỉ cần đưa ra một cấu trúc trong đó câu đó sai là đủ. Cấu trúc như vậy được gọi là mô hình đối lập. 

### Định nghĩa 2.43 (Mô hình đối chiếu) 

hãy để$A$hãy là một câu Một phản mẫu cho$A$là một cấu trúc$\mathcal{M}$như vậy:$$
\mathcal{M} \not\models A
$$Các mô hình đối lập rất quan trọng vì chúng cung cấp bằng chứng cụ thể rằng một câu không chỉ tuân theo logic. 

### Đòi hỏi ngữ nghĩa 

Yêu cầu khái quát hóa tính hợp lệ bằng cách cho phép các giả định. 

### Định nghĩa 2.44 (Đòi hỏi ngữ nghĩa) 

hãy để$\Gamma$là một tập hợp các câu và để$A$là một câu trong cùng một ngôn ngữ. 

Chúng tôi nói rằng$\Gamma$về mặt ngữ nghĩa đòi hỏi$A$nếu mọi mô hình của$\Gamma$cũng là hình mẫu của$A$. 

Trong trường hợp này chúng tôi viết:$$
\Gamma \models A
$$Tương đương:$$
\Gamma \models A
$$có nghĩa là với mọi cấu trúc$\mathcal{M}$, nếu như:$$
\mathcal{M} \models B
$$cho mọi$B \in \Gamma$, sau đó:$$
\mathcal{M} \models A
$$Như vậy$A$là một hệ quả ngữ nghĩa của$\Gamma$chính xác khi nào$A$đúng trong mọi cấu trúc trong đó tất cả các giả định trong$\Gamma$là đúng. 

### Ví dụ 2.45 

hãy để$\Gamma$gồm hai câu:$$
\forall x \, \forall y \, (x < y \to ¬(y < x))
$$Và:$$
\forall x \, \forall y \, \forall z \, ((x < y \land y < z) \to x < z)
$$Câu đầu tiên nói rằng$<$là không đối xứng, và câu thứ hai nói rằng$<$có tính chất bắc cầu. 

Sau đó:$$
\Gamma \models \forall x \, ¬(x < x)
$$Để thấy điều này, hãy$\mathcal{M}$là bất kỳ mô hình nào của$\Gamma$, và giả sử mâu thuẫn rằng có một phần tử$a$như vậy:$$
a < a
$$Bởi sự bất đối xứng, từ:$$
a < a
$$chúng tôi có được:$$
¬(a < a)
$$Điều này là không thể, vì vậy không có như vậy$a$tồn tại và do đó:$$
\mathcal{M} \models \forall x \, ¬(x < x)
$$Từ$\mathcal{M}$là tùy tiện, việc thừa kế vẫn được giữ nguyên. 

### Hiệu lực dưới dạng Yêu cầu từ Không có Giả định 

Hiệu lực là trường hợp đặc biệt của thừa kế. 

Đối với một câu$A$:$$
\models A
$$có nghĩa tương tự như:$$
\varnothing \models A
$$Điều này nói lên rằng mọi cấu trúc thỏa mãn tất cả các câu trong tập trống cũng thỏa mãn$A$. Vì mọi cấu trúc đều thỏa mãn tập hợp giả định trống, nên đây chính xác là phát biểu rằng$A$đúng trong mọi cấu trúc. 

### Tương đương logic 

Hai câu tương đương về mặt logic nếu chúng liên quan đến nhau. 

### Định nghĩa 2.46 (Tương đương logic) 

hãy để$A$Và$B$được câu. Chúng tôi nói rằng$A$Và$B$tương đương về mặt logic nếu:$$
A \models B
$$Và:$$
B \models A
$$Tương đương:$$
\models A \leftrightarrow B
$$Điều này có nghĩa là$A$Và$B$có cùng giá trị chân lý trong mọi cấu trúc. 

### Ví dụ 2.47 

Các câu:$$
¬\forall x \, P(x)
$$Và:$$
\exists x \, ¬P(x)
$$là tương đương về mặt logic. 

Thật vậy, một cấu trúc thỏa mãn:$$
¬\forall x \, P(x)
$$chính xác khi không phải mọi phần tử đều thỏa mãn$P$và điều này đúng khi một số phần tử không thỏa mãn$P$. 

Như vậy:$$
\models ¬\forall x \, P(x) \leftrightarrow \exists x \, ¬P(x)
$$### Sự hài lòng 

Một tập hợp các câu được coi là thỏa mãn nếu nó có ít nhất một mẫu. 

### Định nghĩa 2.48 (Thỏa mãn) 

hãy để$\Gamma$là một tập hợp các câu. Chúng tôi nói rằng$\Gamma$thỏa mãn nếu tồn tại một cấu trúc$\mathcal{M}$như vậy:$$
\mathcal{M} \models \Gamma
$$Nếu không có cấu trúc như vậy tồn tại thì$\Gamma$là không thỏa mãn. 

Sự thỏa mãn hỏi liệu tất cả các giả định có thể được biến thành sự thật cùng nhau trong một số cấu trúc hay không. 

### Ví dụ 2.49 

Bộ:$$
\Gamma = \{\exists x \, P(x), \forall x \, ¬P(x)\}
$$là không thỏa mãn. 

Câu đầu tiên nói rằng có ít nhất một đối tượng thỏa mãn$P$, trong khi câu thứ hai nói rằng không có đối tượng nào thỏa mãn$P$. 

Không có cấu trúc nào có thể làm cho cả hai câu đều đúng cùng một lúc. 

### Bổ đề 2.50 (Đòi hỏi và không thỏa mãn) 

hãy để$\Gamma$là một tập hợp các câu và để$A$hãy là một câu Sau đó:$$
\Gamma \models A
$$nếu và chỉ khi:$$
\Gamma \cup \{¬A\}
$$là không thỏa mãn. 

Bằng chứng 

Giả sử trước tiên rằng:$$
\Gamma \models A
$$Khi đó mọi cấu trúc thỏa mãn tất cả các câu trong$\Gamma$cũng thỏa mãn$A$. 

Vì vậy không có cấu trúc nào có thể đáp ứng được tất cả các câu trong$\Gamma$và cũng thỏa mãn$¬A$, vì thỏa mãn$¬A$có nghĩa là$A$là sai. 

Kể từ đây:$$
\Gamma \cup \{¬A\}
$$là không thỏa mãn. 

Ngược lại, giả sử rằng:$$
\Gamma \cup \{¬A\}
$$là không thỏa mãn. 

Cho phép$\mathcal{M}$là bất kỳ cấu trúc nào sao cho:$$
\mathcal{M} \models \Gamma
$$Nếu như$\mathcal{M} \not\models A$, sau đó:$$
\mathcal{M} \models ¬A
$$và do đó:$$
\mathcal{M} \models \Gamma \cup \{¬A\}
$$Điều này mâu thuẫn với giả định rằng$\Gamma \cup \{¬A\}$là không thỏa mãn. 

Vì vậy mỗi mô hình của$\Gamma$thỏa mãn$A$, và như vậy:$$
\Gamma \models A
$$### Ví dụ 2.51 

Chúng tôi hiển thị:$$
\{p \to q, p\} \models q
$$sử dụng sự không thỏa mãn. 

Nó đủ để chứng minh rằng:$$
\{p \to q, p, ¬q\}
$$là không thỏa mãn. 

Giả sử việc định giá thỏa mãn cả ba công thức. Sau đó:$$
p
$$là đúng và:$$
q
$$là sai. 

Nhưng nếu$p$là đúng và$q$là sai thì:$$
p \to q
$$là sai. 

Điều này mâu thuẫn với giả định rằng:$$
p \to q
$$là đúng. 

Do đó không có định giá nào thỏa mãn cả ba công thức, và do đó:$$
\{p \to q, p\} \models q
$$### Yêu cầu với các biến miễn phí 

Đối với các công thức có biến tự do, sự kế thừa được xác định bằng cả cấu trúc và phép gán. 

Cho phép$\Gamma$là một tập hợp các công thức và để$A$hãy là một công thức Chúng tôi viết:$$
\Gamma \models A
$$nếu với mọi cấu trúc$\mathcal{M}$và mọi nhiệm vụ$s$, bất cứ khi nào:$$
\mathcal{M}, s \models B
$$cho mọi$B \in \Gamma$, sau đó:$$
\mathcal{M}, s \models A
$$Định nghĩa này mở rộng định nghĩa trước đó cho câu, vì câu không phụ thuộc vào phép gán. 

### Ví dụ 2.52 

Sự kế thừa:$$
x < y, \quad y < z \models x < z
$$không giữ trong tất cả các cấu trúc có quan hệ nhị phân tùy ý$<$. 

Nó trở nên hợp lệ nếu tính bắc cầu được đưa vào như một giả định:$$
\forall x \, \forall y \, \forall z \, ((x < y \land y < z) \to x < z), \quad x < y, \quad y < z \models x < z
$$Ví dụ này cho thấy rằng sự kế thừa phụ thuộc vào các giả định đã được đưa vào và các ký hiệu quan hệ không có ý nghĩa cố định trừ khi các tiên đề hạn chế hành vi của chúng.
