---
title: "3.1 Khấu trừ tự nhiên"
linkTitle: "3.1 Natural Deduction"
description: "Giới thiệu về suy luận tự nhiên, quy tắc suy luận và chứng minh có cấu trúc cho logic mệnh đề."
tags: ["logic", "proof systems", "natural deduction"]
weight: 3001
date: 2026-05-02T15:33:47+07:00
---

Suy luận tự nhiên là một hệ thống chứng minh được thiết kế để phản ánh cách thực hiện lý luận trong các lập luận toán học thông thường, trong đó kết luận thu được từ các giả định bằng cách áp dụng các quy tắc tương ứng trực tiếp với ý nghĩa của các kết nối logic. 

Trong hệ thống này, các bằng chứng được xây dựng từng bước và mỗi bước được chứng minh bằng một giả định hoặc bằng cách áp dụng quy tắc suy luận cho các bước trước đó, sao cho toàn bộ dẫn xuất tạo thành một lập luận có cấu trúc mà tính đúng đắn của nó có thể được kiểm tra một cách máy móc. 

### Phán quyết và suy ra 

Đạo hàm là một dãy hữu hạn các công thức:$$
A_1, A_2, \dots, A_n
$$mỗi công thức ở đâu$A_i$là một giả định hoặc tuân theo các công thức trước đó bằng cách áp dụng quy tắc suy luận. 

Nếu tồn tại một dẫn xuất của một công thức$A$từ một tập hợp các giả định$\Gamma$, chúng tôi viết:$$
\Gamma \vdash A
$$Ký hiệu này thể hiện rằng$A$có thể chứng minh được từ$\Gamma$trong hệ thống chứng minh. 

Trong suy luận tự nhiên, các bằng chứng thường được viết theo dạng cây hoặc thụt lề, trong đó các giả định có thể được đưa ra tạm thời và sau đó được loại bỏ. 

### Quy tắc giới thiệu và loại bỏ 

Mỗi kết nối logic được điều chỉnh bởi hai loại quy tắc, được gọi là quy tắc giới thiệu và quy tắc loại bỏ. 

Quy tắc giới thiệu giải thích cách chứng minh một công thức liên quan đến liên kết, trong khi quy tắc loại trừ giải thích cách sử dụng công thức đó sau khi nó đã được thiết lập. 

Thiết kế này phản ánh ý nghĩa của từng liên kết và đảm bảo rằng lý luận vẫn phù hợp với ngữ nghĩa. 

### Liên từ 

Quy tắc mở đầu cho sự kết hợp nêu rõ rằng nếu cả hai$A$Và$B$đã được chứng minh thì sự kết hợp của chúng có thể được kết luận:$$
\frac{A \qquad B}{A \land B}
$$Các quy tắc loại bỏ nêu rõ rằng từ một kết hợp người ta có thể trích xuất một trong hai thành phần:$$
\frac{A \land B}{A}
\qquad
\frac{A \land B}{B}
$$Những quy tắc này diễn tả rằng một kết hợp là đúng khi cả hai phần của nó đều đúng. 

### Hàm ý 

Quy tắc giới thiệu hàm ý nắm bắt được ý tưởng về lý luận có điều kiện. 

Nếu, theo giả định tạm thời rằng$A$giữ, người ta có thể rút ra$B$, thì người ta có thể kết luận:$$
A \to B
$$Điều này được viết dưới dạng sơ đồ như sau:$$
\frac{[A] \ \vdots \ B}{A \to B}
$$giả định ở đâu$A$được xuất viện sau khi xuất phát$B$. 

Quy tắc loại trừ hàm ý là modus ponens:$$
\frac{A \qquad A \to B}{B}
$$Quy tắc này cho phép người ta áp dụng một hàm ý một khi tiền đề của nó đã được thiết lập. 

### Phân chia 

Các quy tắc giới thiệu cho phép tách nêu rõ rằng nếu biết một trong các phép tách thì phép tách có thể được kết luận:$$
\frac{A}{A \lor B}
\qquad
\frac{B}{A \lor B}
$$Quy tắc loại trừ cho phép phân biệt thể hiện lý luận theo trường hợp. 

Nếu như$A \lor B$đã biết và từ$A$người ta có thể rút ra$C$, và từ$B$người ta cũng có thể rút ra$C$, sau đó$C$có thể kết luận:$$
\frac{A \lor B \qquad [A] \ \vdots \ C \qquad [B] \ \vdots \ C}{C}
$$Quy tắc này chính thức hóa ý tưởng rằng nếu một kết luận tuân theo trong tất cả các trường hợp có thể xảy ra thì nó sẽ đúng vô điều kiện. 

### Phủ định 

Sự phủ định được xử lý dưới dạng mâu thuẫn. 

Quy tắc mở đầu cho phủ định phát biểu rằng nếu giả sử$A$thì dẫn đến mâu thuẫn$¬A$có thể kết luận:$$
\frac{[A] \ \vdots \ \bot}{¬A}
$$Quy tắc loại trừ phát biểu rằng từ$A$Và$¬A$người ta có thể rút ra một mâu thuẫn:$$
\frac{A \qquad ¬A}{\bot}
$$Trong logic cổ điển, người ta cũng có thể rút ra bất kỳ công thức nào từ một mâu thuẫn:$$
\frac{\bot}{A}
$$Quy tắc này đôi khi được gọi là sự bùng nổ và nó phản ánh rằng một mâu thuẫn không có sự xác định chân lý nhất quán. 

### Ví dụ 3.1 

Chúng tôi rút ra:$$
\{p \to q, p\} \vdash q
$$Quá trình đạo hàm diễn ra như sau. 

Từ giả thiết ta có:$$
p \to q
$$Và:$$
p
$$Áp dụng modus ponens, chúng tôi kết luận:$$
q
$$Đây là một ứng dụng trực tiếp của quy tắc loại bỏ hàm ý. 

### Ví dụ 3.2 

Chúng tôi rút ra:$$
\vdash p \to (q \to p)
$$Cho rằng:$$
p
$$Theo giả định này, giả sử:$$
q
$$Từ giả định$p$, chúng tôi đã có:$$
p
$$Như vậy chúng ta có thể kết luận:$$
q \to p
$$bằng cách giới thiệu hàm ý, loại bỏ giả định$q$. 

Bây giờ chúng tôi kết luận:$$
p \to (q \to p)
$$bằng cách giới thiệu hàm ý, loại bỏ giả định$p$. 

Đạo hàm này minh họa cách các giả định được đưa ra tạm thời và sau đó được loại bỏ sau khi chúng đã hoàn thành vai trò của mình. 

### Bổ đề 3.3 (Suy yếu) 

Nếu:$$
\Gamma \vdash A
$$Và:$$
\Gamma \subseteq \Delta
$$sau đó:$$
\Delta \vdash A
$$Bằng chứng 

Bất kỳ nguồn gốc từ$\Gamma$cũng là một dẫn xuất từ$\Delta$, vì mọi giả định được sử dụng trong đạo hàm đều thuộc về$\Delta$, do đó trình tự các bước tương tự vẫn hợp lệ. 

### Bổ đề 3.4 (Định lý suy diễn) 

Nếu:$$
\Gamma, A \vdash B
$$sau đó:$$
\Gamma \vdash A \to B
$$Bằng chứng 

Chứng minh tuân theo cấu trúc dẫn nhập hàm ý, vì dẫn xuất của$B$từ$\Gamma$cùng với giả định tạm thời$A$có thể chuyển thành dạng dẫn xuất của$A \to B$từ$\Gamma$bằng cách loại bỏ giả định$A$. 

Định lý này kết nối khả năng suy diễn với hàm ý và đóng vai trò trung tâm trong lý thuyết chứng minh. 

### Cấu trúc của bằng chứng 

Bằng chứng suy luận tự nhiên có thể được biểu diễn dưới dạng cây trong đó mỗi nút tương ứng với một công thức và mỗi cạnh tương ứng với việc áp dụng một quy tắc. 

Các lá của cây là các giả định, phần gốc là kết luận cuối cùng và cấu trúc của cây phản ánh sự phụ thuộc logic giữa các phần khác nhau của bằng chứng. 

Cách trình bày này nhấn mạnh rằng các bằng chứng không chỉ đơn thuần là chuỗi các công thức mà còn là các đối tượng có cấu trúc mã hóa dòng suy luận. 

### Kết nối bằng ngữ nghĩa 

Suy luận tự nhiên được thiết kế sao cho các quy tắc của nó bảo toàn sự thật trong mọi định giá, điều này đảm bảo rằng bất kỳ công thức nào có thể suy ra từ một tập hợp các giả định đều là hệ quả ngữ nghĩa của các giả định đó. 

Đặc tính này là cơ sở của tính đúng đắn, sẽ được nghiên cứu chi tiết sau, và nó đảm bảo rằng các bằng chứng hình thức tương ứng với lý luận có giá trị về sự thật.
