---
title: "3.2 Phép tính tuần tự"
linkTitle: "3.2 Sequent Calculus"
description: "Dãy số, quy tắc cấu trúc và quy tắc giới thiệu các liên kết logic trong phép tính dãy số."
tags: ["logic", "proof systems", "sequent calculus"]
weight: 3002
date: 2026-05-02T15:33:47+07:00
---

Phép tính dãy số là một hệ thống chứng minh trong đó lý luận được thể hiện dưới dạng dãy số và nó làm cho cấu trúc của các lập luận logic trở nên rõ ràng bằng cách tách các giả định khỏi kết luận và bằng cách cho phép nhiều công thức xuất hiện ở cả hai vế của một đạo hàm. 

Dãy số có dạng:$$
\Gamma \vdash \Delta
$$Ở đâu$\Gamma$Và$\Delta$là tập hợp hữu hạn các công thức và người ta hiểu rằng$\Gamma$đại diện cho các giả định trong khi$\Delta$thể hiện những kết luận có thể có. 

Ý nghĩa chủ định của dãy số là bất cứ khi nào tất cả các công thức trong$\Gamma$đúng khi định giá, ít nhất một công thức trong$\Delta$là đúng theo cách định giá đó, do đó phần tiếp theo thể hiện một dạng hàm ý tổng quát. 

### Giải thích các chuỗi 

Một chuỗi:$$
A_1, A_2, \dots, A_m \vdash B_1, B_2, \dots, B_n
$$được hiểu là tuyên bố rằng:$$
(A_1 \land A_2 \land \cdots \land A_m) \to (B_1 \lor B_2 \lor \cdots \lor B_n)
$$là hợp lệ. 

Do đó, bên trái thể hiện sự kết hợp của các giả định, trong khi bên phải thể hiện sự phân tách của các kết luận có thể có. 

Đặc biệt, một chuỗi có dạng:$$
\Gamma \vdash A
$$với một công thức duy nhất ở bên phải tương ứng với khái niệm thông thường về sự thừa kế. 

### Tiên đề 

Các tiên đề cơ bản của phép tính dãy số là dãy số đồng nhất có dạng:$$
A \vdash A
$$Những điều này thể hiện rằng bất kỳ công thức nào cũng hàm ý chính nó và chúng đóng vai trò là điểm khởi đầu cho tất cả các dẫn xuất. 

### Quy tắc cấu trúc 

Phép tính dãy số bao gồm các quy tắc thao tác cấu trúc của dãy số mà không liên quan đến các kết nối logic cụ thể. 

Quy tắc suy yếu cho phép thêm các công thức bổ sung:$$
\frac{\Gamma \vdash \Delta}{\Gamma, A \vdash \Delta}
\qquad
\frac{\Gamma \vdash \Delta}{\Gamma \vdash \Delta, A}
$$Quy tắc này thể hiện rằng việc thêm các giả định bổ sung hoặc các kết luận bổ sung có thể có sẽ không làm mất hiệu lực của một lập luận hợp lệ. 

Quy tắc rút gọn cho phép loại bỏ các công thức trùng lặp:$$
\frac{\Gamma, A, A \vdash \Delta}{\Gamma, A \vdash \Delta}
\qquad
\frac{\Gamma \vdash \Delta, A, A}{\Gamma \vdash \Delta, A}
$$Điều này phản ánh rằng việc lặp lại cùng một công thức không làm thay đổi hiệu quả logic của nó. 

Quy tắc trao đổi cho phép các công thức được sắp xếp lại, phản ánh rằng thứ tự của các công thức trong$\Gamma$Và$\Delta$không đáng kể. 

### Quy tắc logic 

Mỗi kết nối logic được điều chỉnh bởi các quy tắc mô tả cách nó hoạt động ở bên trái và bên phải của một dãy. 

Đối với kết hợp, quy tắc đúng phát biểu rằng để chứng minh:$$
\Gamma \vdash \Delta, A \land B
$$nó là đủ để chứng minh cả hai:$$
\Gamma \vdash \Delta, A
$$Và:$$
\Gamma \vdash \Delta, B
$$Quy tắc bên trái nêu rõ rằng từ:$$
\Gamma, A, B \vdash \Delta
$$người ta có thể suy ra:$$
\Gamma, A \land B \vdash \Delta
$$Các quy tắc này phản ánh rằng liên kết ở bên phải hoạt động giống như một cặp nghĩa vụ, trong khi liên kết ở bên trái hoạt động giống như hai giả định có sẵn. 

Đối với sự phân biệt, quy tắc đúng nêu rõ rằng từ:$$
\Gamma \vdash \Delta, A
$$người ta có thể suy ra:$$
\Gamma \vdash \Delta, A \lor B
$$và tương tự từ:$$
\Gamma \vdash \Delta, B
$$Quy tắc bên trái nói rằng nếu:$$
\Gamma, A \vdash \Delta
$$Và:$$
\Gamma, B \vdash \Delta
$$sau đó:$$
\Gamma, A \lor B \vdash \Delta
$$Điều này phản ánh rằng sự tách rời ở bên trái đòi hỏi phải suy luận theo từng trường hợp. 

Để ngụ ý, quy tắc đúng nêu rõ rằng nếu:$$
\Gamma, A \vdash \Delta, B
$$sau đó:$$
\Gamma \vdash \Delta, A \to B
$$Quy tắc bên trái nêu rõ rằng từ:$$
\Gamma \vdash \Delta, A
$$Và:$$
\Gamma, B \vdash \Delta
$$người ta có thể suy ra:$$
\Gamma, A \to B \vdash \Delta
$$Những quy tắc này nắm bắt hành vi hàm ý về cách các giả định và kết luận tương tác với nhau. 

Đối với phủ định, các quy tắc bắt nguồn từ hàm ý và tính sai lầm, nhưng chúng có thể được diễn đạt một cách trực tiếp. 

Quy tắc đúng nêu rõ rằng nếu:$$
\Gamma, A \vdash \Delta
$$sau đó:$$
\Gamma \vdash \Delta, ¬A
$$Quy tắc bên trái nói rằng nếu:$$
\Gamma \vdash \Delta, A
$$sau đó:$$
\Gamma, ¬A \vdash \Delta
$$Những quy tắc này thể hiện rằng sự phủ định di chuyển các công thức từ bên này sang bên kia. 

### Ví dụ 3.5 

Chúng tôi rút ra:$$
p \to q, p \vdash q
$$Đầu tiên chúng ta sử dụng tiên đề nhận dạng:$$
q \vdash q
$$Sau đó ta áp dụng quy tắc hàm ý trái để sử dụng công thức$p \to q$, và chúng tôi kết hợp điều này với giả định$p$. 

Cấu trúc của đạo hàm phản ánh điều đó từ$p$Và$p \to q$, công thức$q$theo sau. 

### Quy tắc cắt 

Quy tắc cắt cho phép đưa vào và loại bỏ các công thức trung gian:$$
\frac{\Gamma \vdash \Delta, A \qquad \Gamma, A \vdash \Delta}{\Gamma \vdash \Delta}
$$Quy tắc này thể hiện rằng nếu một công thức$A$có thể được suy ra và cũng có thể được sử dụng để rút ra kết luận cuối cùng, sau đó có thể loại bỏ nó khỏi chứng minh. 

Quy tắc cắt có tác dụng mạnh mẽ, nhưng một trong những kết quả chính của phép tính dãy số là nó không cần thiết. 

### Định lý 3.6 (Loại bỏ vết cắt) 

Mọi chứng minh sử dụng quy tắc cắt đều có thể được chuyển thành chứng minh không sử dụng quy tắc cắt. 

Kết quả này là cơ bản vì nó cho thấy rằng tất cả các dẫn xuất có thể được thực hiện chỉ bằng cách sử dụng các quy tắc cơ bản và nó dẫn đến những hệ quả quan trọng như tính nhất quán và chuẩn hóa. 

### Ý tưởng chứng minh 

Việc chứng minh tiến hành bằng cách biến đổi đạo hàm từng bước một, loại bỏ sự xuất hiện của quy tắc cắt bằng cách đẩy chúng lên trên cây chứng minh cho đến khi có thể loại bỏ chúng. 

Ở mỗi giai đoạn, cấu trúc của chứng minh được đơn giản hóa và cuối cùng tất cả các phần cắt bỏ đều được loại bỏ. 

Quá trình này là hữu hạn vì các công thức có cấu trúc hữu hạn và mỗi phép biến đổi làm giảm độ phức tạp của chứng minh theo nghĩa được xác định rõ ràng. 

### Thuộc tính của hệ thống 

Phép tính dãy số có sự đối xứng rõ ràng giữa vế trái và vế phải của dãy số, và sự đối xứng này phản ánh vai trò kép của các giả định và kết luận. 

Nó cũng làm cho các đặc tính cấu trúc trở nên rõ ràng, chẳng hạn như sự suy yếu và sự co lại, thường ẩn chứa trong các hệ thống chứng minh khác. 

Do cấu trúc rõ ràng của nó, phép tính tuần tự rất phù hợp để nghiên cứu các thuộc tính siêu lý thuyết của logic, bao gồm tính nhất quán, tính đầy đủ và tính chuẩn hóa, đồng thời nó đóng vai trò trung tâm trong lý thuyết chứng minh.
