---
title: "3.3 Hệ thống Hilbert"
linkTitle: "3.3 Hilbert Systems"
description: "Các hệ thống chứng minh, tiên đề và đạo hàm theo phong cách Hilbert sử dụng một bộ quy tắc suy luận tối thiểu."
tags: ["logic", "proof systems", "hilbert systems"]
weight: 3003
date: 2026-05-02T15:33:47+07:00
---

Các hệ thống Hilbert cung cấp một cách tiếp cận rất nhỏ gọn và tối giản đối với các bằng chứng hình thức, trong đó hầu hết mọi suy luận logic được mã hóa trong một tập hợp cố định các sơ đồ tiên đề và chỉ một số ít quy tắc suy luận được sử dụng để rút ra các công thức mới. 

Ngược lại với suy luận tự nhiên và phép tính dãy số, trong đó nhiều quy tắc tương ứng trực tiếp với các kết nối logic, hệ thống Hilbert tập trung nội dung logic trong các tiên đề và chủ yếu dựa vào các ứng dụng lặp đi lặp lại của một quy tắc suy luận đơn. 

### Cấu trúc của hệ thống 

Một hệ thống Hilbert bao gồm: 

một tập hợp các sơ đồ tiên đề, là các công thức được coi là các mẫu có giá trị phổ quát, 

một số lượng nhỏ các quy tắc suy luận, thường chỉ có một quy tắc, được gọi là modus ponens. 

Đạo hàm trong hệ thống Hilbert là một chuỗi hữu hạn các công thức:$$
A_1, A_2, \dots, A_n
$$mỗi công thức ở đâu$A_i$là một thể hiện của sơ đồ tiên đề, một giả định từ một tập hợp nhất định$\Gamma$, hoặc theo sau các công thức trước đó bằng cách áp dụng quy tắc suy luận. 

Nếu tồn tại một dẫn xuất như vậy của một công thức$A$từ các giả định$\Gamma$, chúng tôi viết:$$
\Gamma \vdash A
$$### Phương thức Ponen 

Quy tắc suy luận chính là modus ponens:$$
\frac{A \qquad A \to B}{B}
$$Quy tắc này cho phép người ta rút ra$B$bất cứ khi nào cả hai$A$Và$A \to B$đã được bắt nguồn từ trước. 

Bởi vì đây thường là quy tắc duy nhất nên mọi lý luận trong hệ thống Hilbert cuối cùng đều được thực hiện bằng cách xâu chuỗi các hàm ý lại với nhau. 

### Lược đồ tiên đề 

Một hệ thống Hilbert điển hình cho logic mệnh đề bao gồm các sơ đồ tiên đề như sau. 

Sơ đồ tiên đề thứ nhất:$$
A \to (B \to A)
$$Sơ đồ tiên đề thứ hai:$$
(A \to (B \to C)) \to ((A \to B) \to (A \to C))
$$Sơ đồ tiên đề thứ ba:$$
(¬A \to ¬B) \to (B \to A)
$$Mỗi công thức này không phải là một công thức duy nhất mà là một mẫu biểu thị vô số công thức, thu được bằng cách thay thế các công thức tùy ý cho các biến$A$,$B$, Và$C$. 

Những tiên đề này được chọn sao cho chúng có giá trị trong mọi đánh giá và đủ để rút ra tất cả các công thức hợp lệ. 

### Ví dụ 3.7 

Chúng tôi cho thấy rằng:$$
\vdash A \to A
$$Việc chứng minh tiến hành bằng cách xây dựng một chuỗi các công thức chỉ sử dụng các sơ đồ tiên đề và phương thức. 

Đầu tiên hãy xem xét trường hợp của tiên đề đầu tiên:$$
A \to (A \to A)
$$Tiếp theo hãy xem xét ví dụ của tiên đề thứ hai:$$
(A \to ((A \to A) \to A)) \to ((A \to (A \to A)) \to (A \to A))
$$Sử dụng lại tiên đề đầu tiên, chúng ta có:$$
A \to ((A \to A) \to A)
$$Áp dụng modus ponens cho các công thức này từng bước một, cuối cùng chúng ta rút ra được:$$
A \to A
$$Ví dụ này minh họa rằng ngay cả những câu lệnh đơn giản cũng có thể yêu cầu một số bước trong hệ thống Hilbert, vì hệ thống này có rất ít quy tắc. 

### Bổ đề 3.8 (Định lý suy diễn) 

Nếu:$$
\Gamma, A \vdash B
$$sau đó:$$
\Gamma \vdash A \to B
$$Bằng chứng 

Việc chứng minh được thực hiện bằng cách biến đổi đạo hàm của$B$từ$\Gamma$cùng với$A$thành một dẫn xuất của$A \to B$từ$\Gamma$một mình, bằng cách chèn các hàm ý một cách có hệ thống vào từng bước của đạo hàm. 

Mỗi bước của đạo hàm ban đầu được thay thế bằng một công thức thể hiện bước đó theo giả định$A$và các sơ đồ tiên đề được sử dụng để đảm bảo rằng phép biến đổi là hợp lệ. 

Quá trình này hơi mang tính kỹ thuật, nhưng có thể thực hiện được vì các tiên đề được thiết kế để mô phỏng tác động của lý luận có điều kiện. 

### Bổ đề 3.9 (Tính phản hồi của hàm ý) 

Đối với mọi công thức$A$:$$
\vdash A \to A
$$Bằng chứng 

Điều này diễn ra từ ví dụ trên, trong đó một dẫn xuất được xây dựng rõ ràng bằng cách sử dụng các sơ đồ tiên đề và phương thức. 

### Tính biểu cảm 

Mặc dù chỉ có một quy tắc suy luận, các hệ thống Hilbert cũng có tính biểu cảm như các hệ thống chứng minh khác như suy diễn tự nhiên và phép tính dãy số, và chúng có thể rút ra chính xác cùng một bộ công thức hợp lệ. 

Tuy nhiên, cách chứng minh trong hệ thống Hilbert thường dài hơn và kém trực quan hơn, vì cần nhiều bước để mô phỏng lập luận trực tiếp hơn trong các hệ thống khác. 

### Độ bền 

Hệ thống Hilbert là hợp lý, có nghĩa là mọi công thức có thể rút ra trong hệ thống đều hợp lệ theo mọi định giá. 

Điều này xuất phát từ thực tế là tất cả các sơ đồ tiên đề đều hợp lệ và modus ponens bảo toàn sự thật, sao cho mỗi bước trong một phép đạo hàm đều duy trì tính hợp lệ. 

### Tính hoàn chỉnh 

Hệ thống Hilbert cũng hoàn chỉnh, có nghĩa là mọi công thức hợp lệ đều có thể được rút ra bằng cách sử dụng các tiên đề và quy tắc suy luận. 

Điều này cho thấy hệ thống đủ mạnh để nắm bắt mọi chân lý ngữ nghĩa của logic mệnh đề. 

### Vai trò của Hệ thống Hilbert 

Các hệ thống Hilbert rất quan trọng vì chúng cung cấp một khuôn khổ rất đơn giản và thống nhất cho các chứng minh hình thức, và chúng đặc biệt hữu ích trong các nghiên cứu lý thuyết trong đó các giả định tối thiểu và tính đơn giản của các quy tắc là quan trọng. 

Chúng cũng đóng vai trò là nền tảng cho nhiều sự phát triển trong lý thuyết chứng minh và logic, trong đó trọng tâm là các tính chất hình thức của đạo hàm hơn là các bước lý luận trực quan.
