---
title: "3.5 Loại bỏ vết cắt"
linkTitle: "3.5 Cut Elimination"
description: "Quy tắc cắt, việc loại bỏ nó và các hậu quả đối với tính nhất quán và chuẩn hóa."
tags: ["logic", "proof systems", "sequent calculus", "cut elimination"]
weight: 3005
date: 2026-05-02T15:38:51+07:00
---

Quy tắc rút gọn cho phép chứng minh đưa ra một công thức trung gian và sau đó loại bỏ nó, và trong khi quy tắc này có thể rút ngắn các dẫn xuất bằng cách sử dụng lại các phát biểu đã được chứng minh trước đó, thì nó không cần thiết đối với sức mạnh của phép tính tiếp theo, và việc loại bỏ nó cho thấy một đặc tính cấu trúc sâu sắc hơn của chứng minh. 

### Quy tắc cắt 

Quy tắc cắt có dạng:$$
\frac{\Gamma \vdash \Delta, A \qquad \Gamma, A \vdash \Delta}{\Gamma \vdash \Delta}
$$Quy tắc này thể hiện rằng nếu một công thức$A$có thể bắt nguồn từ$\Gamma$, và nếu$A$cùng với$\Gamma$cho phép người ta rút ra kết luận mong muốn, sau đó$A$có thể được loại bỏ như một bước trung gian. 

Quy tắc này giống như sự thay thế trong đại số, trong đó một biểu thức được đưa vào rồi được thay thế, đồng thời nó nắm bắt một mô hình chung trong lý luận không chính thức trong đó các kết quả trung gian được sử dụng tạm thời. 

### Vai trò của Cắt 

Quy tắc rút gọn rất hiệu quả vì nó cho phép các chứng minh có tính mô-đun, nghĩa là người ta có thể chứng minh một bổ đề và sau đó sử dụng nó mà không cần lặp lại chứng minh của nó, và điều này thường dẫn đến các dẫn xuất ngắn hơn và dễ quản lý hơn. 

Tuy nhiên, sự hiện diện của quy tắc cắt cũng che khuất cấu trúc của chứng minh, vì nó đưa ra những công thức có thể không liên quan trực tiếp đến kết luận cuối cùng. 

### Định lý 3.13 (Loại bỏ vết cắt) 

Mọi chứng minh trong phép tính dãy số sử dụng quy tắc cắt đều có thể được chuyển thành chứng minh của cùng một dãy không sử dụng quy tắc cắt. 

Định lý này chứng tỏ rằng quy tắc cắt có thể chấp nhận được, nghĩa là nó không làm tăng tập các dãy chứng minh được, mặc dù nó có thể rút ngắn cách chứng minh. 

### Ý tưởng chứng minh 

Việc chứng minh tiến hành bằng quy nạp cấu trúc đạo hàm và bằng cách loại bỏ một cách có hệ thống các trường hợp của quy tắc cắt. 

Cho một phép chứng minh có chứa một vết cắt, người ta phân tích vị trí của vết cắt so với các quy tắc logic và thay thế nó bằng một chuỗi các vết cắt đơn giản hơn hoặc loại bỏ nó hoàn toàn. 

Ở mỗi bước, độ phức tạp của công thức cắt hoặc độ cao của chứng minh sẽ giảm xuống, do đó quá trình cuối cùng sẽ kết thúc. 

Phép biến đổi này phức tạp vì nó phải xem xét tất cả các cách có thể mà công thức cắt tương tác với các quy tắc suy luận, nhưng ý tưởng chính là các vết cắt có thể được đẩy lên trên cây chứng minh cho đến khi chúng biến mất. 

### Hậu quả 

Việc loại bỏ vết cắt có một số hệ quả quan trọng đối với logic và lý thuyết chứng minh. 

Một hệ quả là thuộc tính công thức con, trong đó nêu rõ rằng trong bằng chứng không cắt, mọi công thức xuất hiện đều là công thức con của các công thức ở dãy cuối cùng. 

Thuộc tính này cho thấy rằng các phép chứng minh không đưa ra các công thức không liên quan và độ phức tạp của chúng được kiểm soát bởi cấu trúc của mệnh đề ban đầu. 

Một hệ quả khác là tính nhất quán, bởi vì nếu một mâu thuẫn có thể suy ra được thì sẽ có một chứng minh không cắt của dãy rỗng, và việc phân tích các chứng minh như vậy cho thấy rằng không thể rút ra được mâu thuẫn trong một hệ thống nhất quán. 

Loại bỏ phần cắt cũng cung cấp một hình thức chuẩn hóa, vì nó chuyển đổi các bằng chứng thành dạng chính tắc để tránh các bước trung gian không cần thiết. 

### Ví dụ 3.14 

Giả sử ta có chứng minh sử dụng quy tắc cắt với công thức trung gian$A$. 

Bằng chứng đầu tiên rút ra:$$
\Gamma \vdash \Delta, A
$$và sau đó sử dụng$A$để rút ra:$$
\Gamma, A \vdash \Delta
$$Quy tắc cắt kết hợp những điều này thành:$$
\Gamma \vdash \Delta
$$Loại bỏ vết cắt thay thế mẫu này bằng một bằng chứng dẫn xuất$\Gamma \vdash \Delta$trực tiếp, không giới thiệu$A$như một công thức trung gian. 

Chứng minh thu được có thể dài hơn nhưng sẽ có cấu trúc đơn giản hơn, trong đó mỗi bước đều liên quan trực tiếp đến kết luận cuối cùng. 

### Bổ đề 3.15 (Khả năng chấp nhận cắt) 

Nếu một chuỗi$\Gamma \vdash \Delta$có phép chứng minh sử dụng quy tắc cắt thì cũng có chứng minh không sử dụng quy tắc cắt. 

Bằng chứng 

Điều này tuân theo định lý loại bỏ cắt, vì định lý này cung cấp một phương pháp để chuyển đổi bất kỳ chứng minh nào thành chứng minh không cắt trong khi vẫn bảo toàn dãy cuối cùng. 

### Mối quan hệ với các hệ thống khác 

Việc loại bỏ vết cắt trong phép tính dãy tương ứng với việc chuẩn hóa trong phép suy diễn tự nhiên, trong đó việc chứng minh được đơn giản hóa bằng cách loại bỏ các đường vòng. 

Trong cả hai trường hợp, mục tiêu là loại bỏ các bước trung gian không cần thiết và làm rõ cấu trúc logic thiết yếu của chứng minh. 

Những điểm tương đồng này cho thấy các hệ thống chứng minh khác nhau có chung các đặc tính cấu trúc sâu sắc, mặc dù hình thức bề mặt của chúng có thể khác nhau. 

### Cân nhắc về độ phức tạp 

Mặc dù việc loại bỏ phần cắt giúp đơn giản hóa cấu trúc của bản in thử, nhưng nó có thể làm tăng kích thước của chúng, đôi khi đáng kể, bởi vì việc loại bỏ phần cắt có thể yêu cầu sao chép các phần của bản in thử. 

Sự cân bằng giữa tính đơn giản và kích thước là một khía cạnh quan trọng của lý thuyết chứng minh và nó có ý nghĩa đối với việc suy luận tự động và độ phức tạp tính toán. 

### Ý nghĩa 

Loại bỏ cắt là một trong những kết quả trung tâm của lý thuyết chứng minh, bởi vì nó cho thấy rằng suy luận logic có thể được thực hiện mà không cần dựa vào bổ đề trung gian, và nó cung cấp nền tảng cho nhiều phát triển tiếp theo, bao gồm chứng minh tính nhất quán, kết quả chuẩn hóa và kết nối với tính toán. 

Bằng cách nghiên cứu phép loại trừ, người ta hiểu sâu hơn về cấu trúc bên trong của bằng chứng và các nguyên tắc chi phối việc suy luận hình thức.
