---
title: "4.1 Ngôn ngữ và chữ ký"
linkTitle: "4.1 Languages"
description: "Ngôn ngữ hình thức, chữ ký và ký hiệu được sử dụng để mô tả cấu trúc theo logic bậc nhất."
tags: ["logic", "model theory", "languages", "signatures"]
weight: 4001
date: 2026-05-02T15:48:59+07:00
---

Lý thuyết mô hình nghiên cứu các cấu trúc toán học bằng cách mô tả chúng bằng các ngôn ngữ hình thức và bước đầu tiên là xác định chính xác những ký hiệu nào có sẵn và cách chúng được tổ chức, vì sức mạnh diễn đạt của một lý thuyết phụ thuộc vào ngôn ngữ mà nó được viết. 

### Ngôn ngữ 

Ngôn ngữ bậc nhất được xác định bởi một tập hợp các ký hiệu được sử dụng để xây dựng các thuật ngữ và công thức, đồng thời các ký hiệu này được nhóm theo vai trò của chúng, sao cho cú pháp của ngôn ngữ phản ánh các loại đối tượng và quan hệ mà chúng ta muốn mô tả. 

Các ký hiệu logic là cố định và chung cho tất cả các ngôn ngữ bậc một, bao gồm:$$
¬, \quad \land, \quad \lor, \quad \to, \quad \leftrightarrow, \quad \forall, \quad \exists, \quad =
$$cùng với dấu ngoặc đơn và một tập hợp các biến đếm được:$$
x, y, z, x_1, x_2, \dots
$$Các ký hiệu này cung cấp khuôn khổ chung để hình thành các công thức, trong khi các ký hiệu phi logic phụ thuộc vào ngữ cảnh toán học cụ thể. 

### Định nghĩa 4.1 (Chữ ký) 

Chữ ký, còn được gọi là ngôn ngữ hoặc từ vựng, bao gồm các dữ liệu sau. 

Một tập hợp các ký hiệu không đổi dùng để đặt tên cho các phần tử cụ thể. 

Một tập hợp các ký hiệu hàm, mỗi ký hiệu được trang bị một số tự nhiên gọi là tính chất của nó, xác định số lượng đối số của hàm. 

Một tập hợp các ký hiệu quan hệ, mỗi ký hiệu được trang bị một số tự nhiên gọi là tính chất của nó, xác định số lượng đối số mà mối quan hệ lấy. 

Chữ ký xác định các ký hiệu không logic của ngôn ngữ và nó cố định các ký hiệu cơ bản mà từ đó các thuật ngữ và công thức được xây dựng. 

### Ví dụ 4.2 

Ngôn ngữ của các nhóm có chữ ký bao gồm: 

một ký hiệu hàm nhị phân:$$
\cdot
$$một ký hiệu không đổi:$$
e
$$một ký hiệu hàm đơn nhất:$$
^{-1}
$$Chữ ký này phản ánh các hoạt động xác định một nhóm, cụ thể là phép nhân, nhận dạng và nghịch đảo. 

### Ví dụ 4.3 

Ngôn ngữ của các tập hợp có thứ tự có chữ ký bao gồm một ký hiệu quan hệ nhị phân:$$
<
$$Ký hiệu này được sử dụng để thể hiện mối quan hệ thứ tự giữa các phần tử. 

### Điều khoản 

Các thuật ngữ biểu diễn các phần tử của một cấu trúc và chúng được xây dựng từ các biến, hằng và ký hiệu hàm theo quy tắc quy nạp. 

### Định nghĩa 4.4 (Điều khoản) 

Tập hợp các thuật ngữ được định nghĩa theo cách quy nạp. 

Mỗi biến là một thuật ngữ. 

Mỗi ký hiệu không đổi là một thuật ngữ. 

Nếu như$f$là một$n$ký hiệu hàm ary và$t_1, \dots, t_n$là các thuật ngữ thì:$$
f(t_1, \dots, t_n)
$$là một thuật ngữ. 

Không có biểu thức nào khác là thuật ngữ. 

Định nghĩa này đảm bảo rằng mọi thuật ngữ được xây dựng theo một số bước hữu hạn từ các ký hiệu cơ bản. 

### Ví dụ 4.5 

Trong ngôn ngữ của các nhóm, sau đây là các thuật ngữ:$$
x
$$
$$
e
$$
$$
x \cdot y
$$
$$
(x \cdot y)^{-1}
$$Mỗi thuật ngữ đại diện cho một biểu thức hình thức mà sau này sẽ được hiểu là một phần tử của một nhóm. 

### Công thức 

Các công thức thể hiện các thuộc tính của các phần tử và mối quan hệ giữa chúng và chúng được xây dựng từ các thuật ngữ và ký hiệu quan hệ. 

### Định nghĩa 4.6 (Công thức nguyên tử) 

Công thức nguyên tử là: 

một biểu thức có dạng:$$
R(t_1, \dots, t_n)
$$Ở đâu$R$là một$n$ký hiệu quan hệ ary và$t_1, \dots, t_n$là các điều khoản, 

hoặc một đẳng thức:$$
t_1 = t_2
$$Công thức nguyên tử là loại phát biểu đơn giản nhất có thể được thực hiện bằng ngôn ngữ. 

### Định nghĩa 4.7 (Công thức) 

Tập hợp các công thức được xác định theo cách quy nạp. 

Mọi công thức nguyên tử đều là một công thức. 

Nếu như$A$là một công thức thì:$$
¬A
$$là một công thức 

Nếu như$A$Và$B$là các công thức thì:$$
(A \land B), \quad (A \lor B), \quad (A \to B), \quad (A \leftrightarrow B)
$$là các công thức. 

Nếu như$A$là một công thức và$x$là một biến thì:$$
\forall x\, A
\quad \text{and} \quad
\exists x\, A
$$là các công thức. 

Không có biểu thức nào khác là công thức. 

Định nghĩa này mở rộng logic mệnh đề bằng cách cho phép định lượng các biến và bằng cách đưa ra các mối quan hệ giữa các thuật ngữ. 

### Biến miễn phí và biến ràng buộc 

Các biến trong công thức có thể xuất hiện tự do hoặc bị ràng buộc bởi một bộ định lượng và sự khác biệt này là cần thiết để hiểu ý nghĩa của công thức. 

### Định nghĩa 4.8 (Biến tự do và biến ràng buộc) 

Sự xuất hiện của một biến$x$trong một công thức bị ràng buộc nếu nó nằm trong phạm vi của bộ định lượng có dạng$\forall x$hoặc$\exists x$, và nếu không thì nó miễn phí. 

Một công thức được gọi là một câu nếu nó không có biến tự do. 

### Ví dụ 4.9 

Trong công thức:$$
\forall x (x < y)
$$biến$x$bị ràng buộc, trong khi biến$y$là miễn phí. 

Trong công thức:$$
\forall x \exists y (x < y)
$$cả hai biến đều bị ràng buộc, vì vậy công thức là một câu. 

### Bổ đề 4.10 (Khả năng đọc duy nhất) 

Mỗi thuật ngữ và mọi công thức đều có một cách phân rã duy nhất theo quy tắc hình thành. 

Bằng chứng 

Chứng minh tiến hành bằng quy nạp dựa trên việc xây dựng các thuật ngữ và công thức, và nó tuân theo cùng một khuôn mẫu như trong logic mệnh đề, vì mỗi bước xây dựng đưa ra một ký hiệu cùng với các đối số của nó theo một cách được xác định duy nhất. 

### Thay thế 

Việc thay thế thay thế các biến trong một thuật ngữ hoặc công thức bằng các thuật ngữ khác và nó được sử dụng để xác định cách các công thức thay đổi khi các biến được khởi tạo. 

### Định nghĩa 4.11 (Thay thế) 

hãy để$t$là một thuật ngữ và để$x$là một biến. Sự thay thế của$t$vì$x$trong một công thức$A$, ký hiệu là:$$
A[x := t]
$$được xác định bằng cách thay thế mọi lần xuất hiện tự do của$x$TRONG$A$theo thuật ngữ$t$. 

Phải cẩn thận để tránh việc bắt biến, xảy ra khi một biến tự do bị ràng buộc sau khi thay thế và điều này thường được xử lý bằng cách đổi tên các biến bị ràng buộc khi cần thiết. 

### Ví dụ 4.12 

Hãy:$$
A = \forall y (x < y)
$$Sau đó:$$
A[x := z] = \forall y (z < y)
$$Sự thay thế thay thế sự xuất hiện tự do của$x$qua$z$, trong khi để lại biến bị ràng buộc$y$không thay đổi. 

### Vai trò của ngôn ngữ 

Việc lựa chọn chữ ký xác định những gì có thể được diễn đạt bằng ngôn ngữ và các chữ ký khác nhau sẽ dẫn đến các loại cấu trúc và lý thuyết khác nhau. 

Chữ ký phong phú hơn cho phép mô tả chi tiết hơn, nhưng nó cũng có thể làm cho lý thuyết trở nên phức tạp hơn, trong khi chữ ký đơn giản hơn sẽ hạn chế các loại thuộc tính có thể được biểu thị. 

Trong lý thuyết mô hình, người ta nghiên cứu xem các đặc tính của cấu trúc phụ thuộc vào ngôn ngữ như thế nào và việc thay đổi ngôn ngữ ảnh hưởng như thế nào đến các loại phát biểu có thể được xây dựng và chứng minh.
