---
title: "4.2 Cấu trúc phụ và phần nhúng"
linkTitle: "4.2 Substructures"
description: "Cấu trúc con, cấu trúc con được tạo ra, đồng cấu, nhúng và bảo toàn công thức nguyên tử."
tags: ["logic", "model theory", "substructures", "embeddings"]
weight: 4002
date: 2026-05-02T15:48:59+07:00
---

Một cấu trúc có thể chứa các cấu trúc nhỏ hơn bên trong nó, với điều kiện là miền nhỏ hơn được đóng dưới các hoạt động của ngôn ngữ và mang các quan hệ kế thừa từ cấu trúc lớn hơn. 

### Định nghĩa 4.13 (Cấu trúc phụ) 

hãy để$\mathcal A$Và$\mathcal B$là cấu trúc cho cùng một chữ ký và để$A$Và$B$là tên miền cơ bản của họ. 

Chúng tôi nói rằng$\mathcal A$là một cấu trúc phụ của$\mathcal B$, viết:$$
\mathcal A \subseteq \mathcal B
$$nếu các điều kiện sau được giữ. 

Đầu tiên:$$
A \subseteq B
$$Thứ hai, mọi ký hiệu hằng số đều có cách giải thích giống nhau:$$
c^{\mathcal A}=c^{\mathcal B}
$$Thứ ba, đối với mọi$n$ký hiệu hàm ary$f$và tất cả$a_1,\dots,a_n \in A$:$$
f^{\mathcal B}(a_1,\dots,a_n) \in A
$$Và:$$
f^{\mathcal A}(a_1,\dots,a_n)=f^{\mathcal B}(a_1,\dots,a_n)
$$Thứ tư, đối với mọi$n$biểu tượng quan hệ ary$R$và tất cả$a_1,\dots,a_n \in A$:$$
R^{\mathcal A}(a_1,\dots,a_n)
$$đúng khi và chỉ nếu:$$
R^{\mathcal B}(a_1,\dots,a_n)
$$nắm giữ. 

Do đó, một cấu trúc con thu được bằng cách hạn chế cấu trúc lớn hơn thành một tập hợp con được đóng dưới tất cả các hàm và chứa các diễn giải của tất cả các hằng số. 

### Ví dụ 4.14 

Hãy xem xét ngôn ngữ của các nhóm:$$
(\cdot,e,{}^{-1})
$$Một nhóm con$H$của một nhóm$G$chính xác là một cấu trúc con trong ngôn ngữ này, bởi vì$H$chứa danh tính, đóng dưới phép nhân và đóng dưới phép nghịch đảo. 

Như vậy:$$
H \leq G
$$tương ứng với:$$
\mathcal H \subseteq \mathcal G
$$như các cấu trúc trong ngôn ngữ nhóm. 

### Ví dụ 4.15 

Xét tập có thứ tự:$$
(\mathbb Z,<)
$$Tập hợp con:$$
\mathbb N \subseteq \mathbb Z
$$với thứ tự thông thường là một cấu trúc con trong ngôn ngữ chỉ chứa ký hiệu quan hệ$<$, vì không có ký hiệu hàm nào phải được đóng bên dưới. 

Tuy nhiên, trong ngôn ngữ:$$
(0,+,<)
$$các số tự nhiên không phải là cấu trúc con của số nguyên nếu$\mathbb N$được lấy để bao gồm$0$, bởi vì việc đóng theo nghịch đảo phép cộng là không cần thiết, nhưng việc đóng theo phép cộng là bắt buộc và được giữ, trong khi hằng số$0$được bao gồm. 

Nếu ngôn ngữ cũng chứa phủ định đơn nhất:$$
(0,+,-,<)
$$sau đó$\mathbb N$không phải là cấu trúc con của$\mathbb Z$, bởi vì nó không bị đóng dưới sự phủ định. 

### Cấu trúc con được tạo 

Cho một tập con miền của một cấu trúc, thường có một cấu trúc con nhỏ nhất chứa tập con đó. 

### Định nghĩa 4.16 (Cấu trúc con được tạo) 

hãy để$\mathcal B$là một cấu trúc và để$X \subseteq B$. 

Cấu trúc phụ được tạo ra bởi$X$, ký hiệu:$$
\langle X \rangle_{\mathcal B}
$$là cấu trúc con nhỏ nhất của$\mathcal B$miền của nó chứa$X$. 

Tương đương, nó là giao điểm của tất cả các cấu trúc con của$\mathcal B$chứa$X$. 

Cấu trúc con được tạo ra có được bằng cách đóng$X$dưới tất cả các ký hiệu hằng số và tất cả các ký hiệu chức năng của ngôn ngữ. 

### Ví dụ 4.17 

Trong một nhóm$G$, cấu trúc con được tạo bởi một tập hợp con$X$là nhóm con được tạo bởi$X$. 

Nó bao gồm tất cả các tích hữu hạn của các phần tử của$X$và nghịch đảo của chúng:$$
x_1^{\epsilon_1}x_2^{\epsilon_2}\cdots x_n^{\epsilon_n}
$$mỗi nơi$x_i \in X$và mỗi$\epsilon_i$là một trong hai$1$hoặc$-1$. 

### Đồng cấu 

Đồng cấu là một bản đồ giữa các cấu trúc bảo toàn cách diễn giải các hằng số, hàm số và các quan hệ theo hướng thích hợp. 

### Định nghĩa 4.18 (Đồng cấu) 

hãy để$\mathcal A$Và$\mathcal B$là cấu trúc cho cùng một chữ ký. 

Sự đồng hình:$$
h:\mathcal A \to \mathcal B
$$là một hàm:$$
h:A \to B
$$sao cho các điều kiện sau đây đúng. 

Với mỗi ký hiệu hằng số$c$:$$
h(c^{\mathcal A})=c^{\mathcal B}
$$Đối với mọi$n$ký hiệu hàm ary$f$và tất cả$a_1,\dots,a_n \in A$:$$
h(f^{\mathcal A}(a_1,\dots,a_n)) =
f^{\mathcal B}(h(a_1),\dots,h(a_n))
$$Đối với mọi$n$biểu tượng quan hệ ary$R$và tất cả$a_1,\dots,a_n \in A$, nếu như:$$
R^{\mathcal A}(a_1,\dots,a_n)
$$sau đó:$$
R^{\mathcal B}(h(a_1),\dots,h(a_n))
$$Sự đồng cấu bảo tồn thông tin nguyên tử tích cực từ cấu trúc nguồn đến cấu trúc đích. 

### Định nghĩa 4.19 (Nhúng) 

Một nhúng:$$
h:\mathcal A \to \mathcal B
$$là một sự đồng hình tiêm truyền cũng phản ánh các mối quan hệ. 

Vì vậy, với mọi ký hiệu quan hệ$R$và tất cả$a_1,\dots,a_n \in A$:$$
R^{\mathcal A}(a_1,\dots,a_n)
$$đúng khi và chỉ nếu:$$
R^{\mathcal B}(h(a_1),\dots,h(a_n))
$$nắm giữ. 

Việc nhúng xác định$\mathcal A$với cấu trúc phụ của$\mathcal B$qua bản đồ$h$. 

### Ví dụ 4.20 

Bản đồ bao gồm:$$
\mathbb Z \hookrightarrow \mathbb Q
$$là một sự nhúng vào ngôn ngữ của những chiếc nhẫn:$$
(0,1,+,-,\cdot)
$$Nó bảo toàn các hằng số$0$Và$1$, bảo toàn phép cộng, phép trừ, phép nhân và có tính nội xạ. 

### Bổ đề 4.21 (Hình ảnh nhúng) 

Hãy:$$
h:\mathcal A \to \mathcal B
$$là một nhúng. Sau đó, hình ảnh:$$
h[A] \subseteq B
$$mang một cấu trúc phụ tự nhiên của$\mathcal B$, Và$h$là một sự đẳng cấu từ$\mathcal A$lên hình ảnh này. 

Bằng chứng 

Kể từ khi$h$bảo toàn các hằng số, mọi cách diễn giải hằng số của$\mathcal B$tương ứng với một hằng số trong chữ ký nằm trong hình ảnh$h[A]$. 

Từ$h$bảo tồn các chức năng, nếu:$$
b_i=h(a_i)
$$vì$i=1,\dots,n$, sau đó:$$
f^{\mathcal B}(b_1,\dots,b_n) =
f^{\mathcal B}(h(a_1),\dots,h(a_n)) =
h(f^{\mathcal A}(a_1,\dots,a_n))
$$nằm ở đâu$h[A]$. 

Do đó, hình ảnh được đóng dưới tất cả các ký hiệu chức năng và chứa đựng mọi diễn giải không đổi. 

Các quan hệ trên ảnh được kế thừa từ$\mathcal B$, và kể từ đó$h$vừa bảo tồn vừa phản ánh các mối quan hệ, cấu trúc quan hệ trên$h[A]$đồng ý chính xác với cấu trúc được vận chuyển từ$\mathcal A$. 

Vì thế$h[A]$là một cấu trúc phụ của$\mathcal B$, Và$h$là sự đẳng cấu giữa$\mathcal A$và cấu trúc phụ này. 

### Bảo quản nguyên tử 

Việc nhúng bảo tồn sự thật của các công thức nguyên tử và sự phủ định của chúng. 

### Bổ đề 4.22 (Bảo toàn nguyên tử) 

Hãy:$$
h:\mathcal A \to \mathcal B
$$là một nhúng. 

Với mọi công thức nguyên tử$A(x_1,\dots,x_n)$và tất cả$a_1,\dots,a_n \in A$:$$
\mathcal A \models A(a_1,\dots,a_n)
$$nếu và chỉ khi:$$
\mathcal B \models A(h(a_1),\dots,h(a_n))
$$Bằng chứng 

Công thức nguyên tử là sự bình đẳng giữa các số hạng hoặc ứng dụng của các ký hiệu quan hệ với các số hạng. 

Để bình đẳng, yêu cầu này xảy ra vì$h$duy trì việc giải thích các ký hiệu chức năng và mang tính nội xạ. 

Đối với các ký hiệu quan hệ, yêu cầu bảo hộ được rút ra trực tiếp từ định nghĩa về sự gắn kết, trong đó nói rằng các mối quan hệ vừa được bảo toàn vừa được phản ánh. 

Vì các thuật ngữ được đánh giá bằng cách áp dụng lặp lại các ký hiệu hàm số nên việc bảo toàn hàm số đảm bảo rằng giá trị của một thuật ngữ trong$\mathcal A$được thực hiện bởi$h$vào giá trị của số hạng tương ứng trong$\mathcal B$. 

Do đó, mọi công thức nguyên tử đều có cùng giá trị đúng trước và sau khi áp dụng phép nhúng. 

### Nhúng bao gồm 

Nếu$\mathcal A$là một cấu trúc phụ của$\mathcal B$, thì bản đồ bao gồm:$$
i:A \to B
$$là một nhúng. 

Ngược lại, mọi phần nhúng có thể được xem là phần bao gồm sau khi xác định cấu trúc nguồn bằng hình ảnh của nó. 

Đây là lý do tại sao người ta thường viết:$$
\mathcal A \subseteq \mathcal B
$$khi việc nhúng được hiểu.
