---
title: "4.3 Tương đương cơ bản"
linkTitle: "4.3 Elementary Equivalence"
description: "Sự tương đương cơ bản, lý thuyết về cấu trúc và bảo toàn câu thứ nhất."
tags: ["logic", "model theory", "elementary equivalence", "theories"]
weight: 4003
date: 2026-05-02T15:48:59+07:00
---

Hai cấu trúc có thể khác nhau về tập hợp và phép toán, nhưng lại thỏa mãn chính xác các câu lệnh đầu tiên giống nhau, và tình huống này được nắm bắt bởi khái niệm tương đương cơ bản, so sánh các cấu trúc ở mức độ biểu đạt logic hơn là ở mức độ biểu diễn cụ thể. 

### Định nghĩa 4.23 (Lý thuyết về cấu trúc) 

hãy để$\mathcal A$là một cấu trúc cho một chữ ký cố định. 

Lý thuyết của$\mathcal A$, ký hiệu:$$
\mathrm{Th}(\mathcal A)
$$là tập hợp tất cả các câu trong ngôn ngữ đó đúng trong$\mathcal A$. 

Như vậy:$$
\mathrm{Th}(\mathcal A)=\{ \varphi : \mathcal A \models \varphi \}
$$Bộ này thu thập tất cả các câu lệnh thứ tự đầu tiên có trong cấu trúc. 

### Định nghĩa 4.24 (Tương đương Sơ cấp) 

hãy để$\mathcal A$Và$\mathcal B$là cấu trúc cho cùng một chữ ký. 

Chúng tôi nói rằng$\mathcal A$Và$\mathcal B$về cơ bản là tương đương nếu:$$
\mathcal A \equiv \mathcal B
$$có nghĩa là:$$
\mathrm{Th}(\mathcal A)=\mathrm{Th}(\mathcal B)
$$Tương tự, với mỗi câu$\varphi$:$$
\mathcal A \models \varphi
\quad \text{if and only if} \quad
\mathcal B \models \varphi
$$Vì thế không có câu thứ nhất nào có thể phân biệt được hai cấu trúc này. 

### Ví dụ 4.25 

Xét các tập hợp có thứ tự:$$
(\mathbb Q,<)
\quad \text{and} \quad
(\mathbb R,<)
$$Những cấu trúc này không đẳng cấu vì một cấu trúc đếm được và cấu trúc kia không đếm được. 

Tuy nhiên, về cơ bản chúng tương đương nhau trong ngôn ngữ với một ký hiệu quan hệ nhị phân duy nhất.$<$, bởi vì cả hai đều là các cấp độ tuyến tính dày đặc không có điểm cuối và mọi câu cấp độ đầu tiên biểu thị các thuộc tính đó đều có trong cả hai cấu trúc. 

### Thuộc tính cơ bản 

Tương đương cơ bản nắm bắt các thuộc tính có thể được biểu diễn theo logic bậc nhất, nhưng nó không thể phát hiện các thuộc tính yêu cầu khả năng biểu đạt cao hơn. 

### Ví dụ 4.26 

Tính chất hữu hạn không thể được biểu diễn bằng bất kỳ câu đơn lẻ nào. 

Kết quả là, tồn tại các cấu trúc vô hạn thỏa mãn chính xác các câu bậc nhất giống như các cấu trúc hữu hạn nhất định cho đến bất kỳ mức độ phức tạp hữu hạn cố định nào, mặc dù chúng khác nhau về mặt tổng thể. 

Điều này minh họa rằng logic bậc nhất có những hạn chế về mặt biểu đạt. 

### Bổ đề 4.27 (Tương đương sơ cấp là quan hệ tương đương) 

Tương đương cơ bản là phản xạ, đối xứng và bắc cầu. 

Bằng chứng 

Tính phản thân đúng vì mọi cấu trúc đều thỏa mãn chính xác những câu giống như chính nó. 

Tính đối xứng xảy ra vì đẳng thức của các lý thuyết là đối xứng, nên nếu:$$
\mathrm{Th}(\mathcal A)=\mathrm{Th}(\mathcal B)
$$thì cũng:$$
\mathrm{Th}(\mathcal B)=\mathrm{Th}(\mathcal A)
$$Tính bắc cầu đúng vì đẳng thức của các tập hợp có tính bắc cầu, nên nếu:$$
\mathrm{Th}(\mathcal A)=\mathrm{Th}(\mathcal B)
$$Và:$$
\mathrm{Th}(\mathcal B)=\mathrm{Th}(\mathcal C)
$$sau đó:$$
\mathrm{Th}(\mathcal A)=\mathrm{Th}(\mathcal C)
$$### Tương đương cơ bản và đẳng cấu 

Nếu hai cấu trúc đẳng cấu thì về cơ bản chúng tương đương nhau, bởi vì đẳng cấu bảo toàn tính đúng đắn của tất cả các công thức. 

Tuy nhiên, điều ngược lại nói chung không đúng, vì hai cấu trúc có thể thỏa mãn cùng một câu nhưng không giống nhau về mặt cấu trúc. 

### Bổ đề 4.28 (Đẳng cấu hàm ý sự tương đương sơ cấp) 

Nếu:$$
\mathcal A \cong \mathcal B
$$sau đó:$$
\mathcal A \equiv \mathcal B
$$Bằng chứng 

Đẳng cấu là một phép nhúng phỏng đoán bảo toàn tất cả các hàm và quan hệ, và do đó nó bảo toàn tính đúng đắn của các công thức nguyên tử và mở rộng cho tất cả các công thức bằng quy nạp trên cấu trúc của chúng. 

Như vậy mỗi câu đều đúng trong$\mathcal A$cũng đúng trong$\mathcal B$, và ngược lại, nên lý thuyết của họ trùng nhau. 

### Nhúng cơ bản 

Sự tương đương cơ bản có thể được củng cố thành một khái niệm so sánh các cấu trúc cùng với các bản đồ giữa chúng. 

### Định nghĩa 4.29 (Nhúng sơ cấp) 

Hãy:$$
h:\mathcal A \to \mathcal B
$$là một chức năng giữa các cấu trúc. 

Bản đồ$h$là một phép nhúng cơ bản nếu với mọi công thức$\varphi(x_1,\dots,x_n)$và tất cả$a_1,\dots,a_n \in A$:$$
\mathcal A \models \varphi(a_1,\dots,a_n)
$$nếu và chỉ khi:$$
\mathcal B \models \varphi(h(a_1),\dots,h(a_n))
$$Do đó, việc nhúng cơ bản sẽ bảo tồn tính đúng đắn của tất cả các công thức, không chỉ các công thức nguyên tử. 

### Bổ đề 4.30 (Các phần nhúng cơ bản là các phần nhúng) 

Mọi nhúng cơ bản đều là một nhúng. 

Bằng chứng 

Công thức nguyên tử là trường hợp đặc biệt của công thức, vì vậy nếu một bản đồ bảo toàn tính đúng đắn của tất cả các công thức thì nó đặc biệt bảo toàn và phản ánh các công thức nguyên tử, đây chính xác là điều kiện cần thiết để nhúng. 

### Vai trò của lý thuyết 

Lý thuyết về cấu trúc cung cấp một mô tả logic hoàn chỉnh về các thuộc tính của cấu trúc đó có thể được diễn đạt bằng ngôn ngữ nhất định. 

Hai cấu trúc về cơ bản là tương đương nếu chúng có cùng lý thuyết, nghĩa là chúng không thể được phân biệt bằng bất kỳ câu thứ nhất nào. 

Ý tưởng này chuyển trọng tâm của lý thuyết mô hình từ các cấu trúc riêng lẻ sang các lớp cấu trúc có chung lý thuyết và nó dẫn đến việc nghiên cứu các mô hình lý thuyết một cách tự nhiên, là các cấu trúc thỏa mãn một tập hợp câu nhất định. 

### Hạn chế của logic bậc nhất 

Sự tương đương cơ bản phản ánh chính xác những gì logic bậc nhất có thể biểu diễn, nhưng một số thuộc tính quan trọng của cấu trúc không thể xác định được bậc một. 

Ví dụ: các thuộc tính như tính hữu hạn, tính đếm được hoặc tính đầy đủ của trường có thứ tự không thể được nắm bắt chỉ bằng các câu thứ tự đầu tiên. 

Kết quả là, các cấu trúc khác nhau có thể tương đương về cơ bản trong khi khác nhau ở những thuộc tính không thể xác định được này, và hiểu được giới hạn này là chủ đề trọng tâm trong lý thuyết mô hình.
