---
title: "4.4 Đẳng cấu và bất biến"
linkTitle: "4.4 Isomorphism"
description: "Các đẳng cấu của cấu trúc bậc nhất, các bất biến cấu trúc và các tính chất được bảo toàn bởi đẳng cấu."
tags: ["logic", "model theory", "isomorphism", "invariants"]
weight: 4004
date: 2026-05-02T15:54:03+07:00
---

Các cấu trúc thường được trình bày bằng cách sử dụng các tập hợp, ký hiệu và phép toán cụ thể, nhưng nhiều câu hỏi toán học liên quan đến bản thân cấu trúc hơn là tên cụ thể của các phần tử của nó. Thuyết đẳng hình chính thức hóa ý tưởng này bằng cách xác định các cấu trúc có cùng tổ chức bên trong, ngay cả khi các lĩnh vực cơ bản của chúng khác nhau. 

### Định nghĩa 4.31 (Đẳng cấu) 

hãy để$\mathcal A$Và$\mathcal B$là cấu trúc cho cùng một chữ ký. 

Một sự đẳng cấu từ$\mathcal A$ĐẾN$\mathcal B$là một song ngữ:$$
h:A \to B
$$sao cho các hằng số, hàm và quan hệ được bảo toàn chính xác. 

Với mỗi ký hiệu hằng số$c$:$$
h(c^{\mathcal A}) = c^{\mathcal B}
$$Đối với mọi$n$ký hiệu hàm ary$f$và tất cả$a_1,\dots,a_n \in A$:$$
h(f^{\mathcal A}(a_1,\dots,a_n)) =
f^{\mathcal B}(h(a_1),\dots,h(a_n))
$$Đối với mọi$n$biểu tượng quan hệ ary$R$và tất cả$a_1,\dots,a_n \in A$:$$
R^{\mathcal A}(a_1,\dots,a_n)
$$đúng khi và chỉ nếu:$$
R^{\mathcal B}(h(a_1),\dots,h(a_n))
$$nắm giữ. 

Nếu một bản đồ như vậy tồn tại, chúng ta nói rằng$\mathcal A$Và$\mathcal B$là đẳng cấu và viết:$$
\mathcal A \cong \mathcal B
$$### Ví dụ 4.32 

Xét hai đồ thị hữu hạn:$$
\mathcal G=(V,E)
\quad \text{and} \quad
\mathcal H=(W,F)
$$trong ngôn ngữ có một ký hiệu quan hệ nhị phân cho sự kề cận. 

Một sự đẳng cấu:$$
h:\mathcal G \to \mathcal H
$$là một sự phản đối từ$V$ĐẾN$W$sao cho với mọi đỉnh$a,b \in V$:$$
E(a,b)
$$đúng khi và chỉ nếu:$$
F(h(a),h(b))
$$nắm giữ. 

Do đó, đẳng cấu đồ thị có nghĩa là các đỉnh có thể được đổi tên mà không làm thay đổi mẫu kề. 

### Ví dụ 4.33 

Các nhóm:$$
(\mathbb Z,+,0)
$$Và:$$
(2\mathbb Z,+,0)
$$là đẳng cấu như các nhóm. 

Bản đồ:$$
h:\mathbb Z \to 2\mathbb Z
$$được xác định bởi:$$
h(n)=2n
$$là song ánh và thỏa mãn:$$
h(m+n)=h(m)+h(n)
$$Và:$$
h(0)=0
$$Mặc dù các tập cơ bản khác nhau nhưng cấu trúc nhóm vẫn giống nhau. 

### Bổ đề 4.34 (Đẳng cấu là quan hệ tương đương) 

Đẳng cấu có tính phản xạ, đối xứng và bắc cầu. 

Bằng chứng 

Tính phản thân đúng vì bản đồ nhận dạng:$$
\mathrm{id}_A:A \to A
$$bảo toàn tất cả các hằng số, hàm và quan hệ, và do đó là một sự đẳng cấu từ$\mathcal A$đến chính nó. 

Sự đối xứng xảy ra vì nếu:$$
h:\mathcal A \to \mathcal B
$$là một đẳng cấu thì$h$là song ánh và có hàm nghịch đảo:$$
h^{-1}:B \to A
$$Điều kiện bảo quản và phản xạ của$h$ngụ ý các điều kiện tương ứng cho$h^{-1}$, Vì thế$h^{-1}$là một sự đẳng cấu từ$\mathcal B$ĐẾN$\mathcal A$. 

Tính bắc cầu giữ nguyên vì nếu:$$
h:\mathcal A \to \mathcal B
$$Và:$$
k:\mathcal B \to \mathcal C
$$là các đẳng cấu thì hợp số:$$
k \circ h:\mathcal A \to \mathcal C
$$là một song ánh, và việc bảo toàn các hằng số, hàm số và các quan hệ được thực hiện bằng cách áp dụng các đặc tính bảo toàn trước tiên cho$h$và sau đó cho$k$. 

### Bất biến 

Bất biến là một tính chất hoặc đại lượng không thay đổi theo đẳng cấu. Các bất biến rất hữu ích vì chúng giúp phân biệt các cấu trúc không thể đẳng cấu. 

Ví dụ: số lượng của miền là bất biến. Nếu như:$$
\mathcal A \cong \mathcal B
$$sau đó:$$
|A|=|B|
$$Trong lý thuyết đồ thị, số đỉnh, số cạnh và dãy bậc là bất biến. 

Trong lý thuyết nhóm, cấp của một nhóm, cho dù đó là nhóm abelian, và số phần tử của mỗi cấp hữu hạn là bất biến. 

Một bất biến có thể chỉ ra rằng hai cấu trúc không đẳng cấu, nhưng một bất biến duy nhất thường không thể chỉ ra rằng hai cấu trúc là đẳng cấu trừ khi nó đưa ra một phân loại hoàn chỉnh. 

### Ví dụ 4.35 

hãy để$\mathcal G$là đồ thị có ba đỉnh và ba cạnh tạo thành một hình tam giác. 

Cho phép$\mathcal H$là đồ thị có ba đỉnh và hai cạnh tạo thành một đường dẫn. 

Các đồ thị này không đẳng cấu vì số cạnh được bảo toàn bởi đẳng cấu và:$$
3 \ne 2
$$Do đó, số cạnh đủ để phân biệt chúng. 

### Ví dụ 4.36 

Hãy xem xét các nhóm:$$
\mathbb Z/4\mathbb Z
$$Và:$$
\mathbb Z/2\mathbb Z \times \mathbb Z/2\mathbb Z
$$Cả hai nhóm đều có bốn yếu tố nên lực lượng không phân biệt được chúng. 

Tuy nhiên,$\mathbb Z/4\mathbb Z$có yếu tố trật tự$4$, trong khi:$$
\mathbb Z/2\mathbb Z \times \mathbb Z/2\mathbb Z
$$không có yếu tố trật tự$4$. 

Vì thứ tự phần tử được bảo toàn bằng phép đẳng cấu nhóm nên hai nhóm không đẳng cấu. 

### Bổ đề 4.37 (Các thuật ngữ được bảo toàn bằng đẳng cấu) 

Hãy:$$
h:\mathcal A \to \mathcal B
$$là một đẳng cấu. 

Đối với mỗi kỳ hạn$t(x_1,\dots,x_n)$và tất cả$a_1,\dots,a_n \in A$:$$
h(t^{\mathcal A}(a_1,\dots,a_n)) =
t^{\mathcal B}(h(a_1),\dots,h(a_n))
$$Bằng chứng 

Chứng minh bằng quy nạp về cách xây dựng số hạng$t$. 

Nếu như$t$là một biến$x_i$, sau đó:$$
t^{\mathcal A}(a_1,\dots,a_n)=a_i
$$Và:$$
t^{\mathcal B}(h(a_1),\dots,h(a_n))=h(a_i)
$$nên đẳng thức giữ nguyên. 

Nếu như$t$là một biểu tượng không đổi$c$, thì đẳng thức suy ra từ điều kiện xác định:$$
h(c^{\mathcal A})=c^{\mathcal B}
$$Nếu như:$$
t=f(t_1,\dots,t_m)
$$thì theo giả thuyết quy nạp mỗi$t_i$được bảo quản bởi$h$. Từ$h$cũng giữ nguyên ký hiệu chức năng$f$, chúng tôi có được:$$
h(t^{\mathcal A}(a_1,\dots,a_n)) =
t^{\mathcal B}(h(a_1),\dots,h(a_n))
$$### Bổ đề 4.38 (Công thức được bảo toàn bằng đẳng cấu) 

Hãy:$$
h:\mathcal A \to \mathcal B
$$là một đẳng cấu. 

Đối với mọi công thức$\varphi(x_1,\dots,x_n)$và tất cả$a_1,\dots,a_n \in A$:$$
\mathcal A \models \varphi(a_1,\dots,a_n)
$$nếu và chỉ khi:$$
\mathcal B \models \varphi(h(a_1),\dots,h(a_n))
$$Bằng chứng 

Chứng minh bằng quy nạp cấu trúc theo công thức$\varphi$. 

Đối với các công thức nguyên tử liên quan đến đẳng thức, kết quả thu được từ Bổ đề 4.37 và tính thấm của$h$. 

Đối với các công thức nguyên tử bao gồm các ký hiệu quan hệ, kết quả rút ra từ điều kiện bảo toàn quan hệ và điều kiện phản ánh trong định nghĩa đẳng cấu. 

Đối với các công thức được xây dựng bằng cách sử dụng các liên kết logic, kết quả sẽ ngay lập tức được đưa ra từ giả thuyết quy nạp và định nghĩa đúng của các liên kết. 

Đối với các công thức định lượng, trước tiên hãy xem xét:$$
\exists x\,\psi(x,a_1,\dots,a_n)
$$Nếu công thức này đúng trong$\mathcal A$, sau đó có một số$a \in A$như vậy:$$
\mathcal A \models \psi(a,a_1,\dots,a_n)
$$Theo giả thuyết quy nạp:$$
\mathcal B \models \psi(h(a),h(a_1),\dots,h(a_n))
$$vậy công thức tồn tại là đúng ở chỗ$\mathcal B$. 

Ngược lại, nếu công thức tồn tại đúng trong$\mathcal B$, sau đó có một số$b \in B$thỏa mãn công thức tương ứng. Từ$h$là tính từ, có một số$a \in A$với:$$
h(a)=b
$$Giả thuyết quy nạp sau đó chuyển sự thật trở lại$\mathcal A$. 

Trường hợp phổ quát cũng tương tự, hoặc xuất phát từ trường hợp hiện sinh sử dụng phủ định. 

### Hệ quả 4.39 (Đẳng cấu hàm ý sự tương đương sơ cấp) 

Nếu:$$
\mathcal A \cong \mathcal B
$$sau đó:$$
\mathcal A \equiv \mathcal B
$$Bằng chứng 

Một câu không có biến tự do nên Bổ đề 4.38 áp dụng không có tham số. 

Vì thế mọi câu đều đúng trong$\mathcal A$là đúng trong$\mathcal B$, và mọi câu đều đúng trong$\mathcal B$là đúng trong$\mathcal A$. 

Kể từ đây:$$
\mathrm{Th}(\mathcal A)=\mathrm{Th}(\mathcal B)
$$có nghĩa là:$$
\mathcal A \equiv \mathcal B
$$### Bất biến hoàn chỉnh 

Một tập hợp các bất biến được coi là hoàn chỉnh cho một lớp cấu trúc nếu hai cấu trúc trong lớp đó đẳng cấu chính xác khi tất cả các bất biến trong tập hợp đều đồng ý. 

Ví dụ, không gian vectơ hữu hạn chiều trên một trường cố định được phân loại thành đẳng cấu theo chiều của chúng. 

Nếu như$V$Và$W$là các không gian vectơ hữu hạn chiều trên cùng một trường$F$, sau đó:$$
V \cong W
$$nếu và chỉ khi:$$
\dim_F V = \dim_F W
$$Trong lớp này, thứ nguyên là một bất biến hoàn toàn. 

Đối với nhiều loại cấu trúc, các bất biến hoàn chỉnh rất khó hoặc không thể đưa ra dưới dạng đơn giản. Lý thuyết mô hình nghiên cứu cả các thuộc tính được bảo toàn bằng phép đẳng cấu và các công cụ logic có sẵn để so sánh các cấu trúc khi không có phân loại đầy đủ.
