---
title: "4.5 Ví dụ về Đại số và Hình học"
linkTitle: "4.5 Examples"
description: "Ví dụ về cấu trúc bậc nhất từ ​​đại số, lý thuyết trật tự, lý thuyết đồ thị và hình học."
tags: ["logic", "model theory", "structures", "algebra", "geometry"]
weight: 4005
date: 2026-05-02T15:54:03+07:00
---

Lý thuyết mô hình coi nhiều đối tượng toán học quen thuộc là cấu trúc cho các ngôn ngữ bậc nhất phù hợp và quan điểm này cho phép các nhóm, vành, trường, tập hợp có thứ tự, đồ thị và hệ thống hình học được nghiên cứu bằng cách sử dụng một khuôn khổ hình thức chung. 

### Cấu trúc đại số 

Cấu trúc đại số là một trong những ví dụ tự nhiên nhất của cấu trúc bậc nhất, bởi vì chúng thường được mô tả bằng một miền cùng với các phép toán và các hằng số phân biệt. 

Một nhóm có thể được đại diện bằng ngôn ngữ:$$
(\cdot, e, {}^{-1})
$$Ở đâu$\cdot$là ký hiệu hàm nhị phân,$e$là ký hiệu hằng số và${}^{-1}$là ký hiệu hàm đơn nhất. 

Khi đó cấu trúc nhóm sẽ là:$$
\mathcal G = (G; \cdot^{\mathcal G}, e^{\mathcal G}, ({}^{-1})^{\mathcal G})
$$Ở đâu$G$là tập hợp cơ bản,$\cdot^{\mathcal G}$là hoạt động nhóm,$e^{\mathcal G}$là phần tử nhận dạng và$({}^{-1})^{\mathcal G}$gửi mỗi phần tử tới nghịch đảo của nó. 

### Ví dụ 4.40 

Các số nguyên dưới phép cộng tạo thành một nhóm:$$
(\mathbb Z; +, 0, -)
$$Đây$+$được hiểu là phép cộng thông thường,$0$được hiểu là số nguyên 0 và$-$được hiểu là hoạt động đơn nhất gửi$n$ĐẾN$-n$. 

Luật nhóm:$$
\forall x \forall y \forall z \, ((x+y)+z=x+(y+z))
$$là đúng trong cấu trúc này. 

Luật nhận dạng:$$
\forall x \, (x+0=x)
$$cũng đúng trong cấu trúc này. 

### Nhẫn 

Một chiếc nhẫn được thể hiện một cách tự nhiên bằng ngôn ngữ:$$
(0, 1, +, -, \cdot)
$$Ở đâu$0$Và$1$là những ký hiệu cố định,$+$Và$\cdot$là các ký hiệu hàm nhị phân và$-$là ký hiệu hàm đơn nhất. 

Cấu trúc vòng có dạng:$$
\mathcal R = (R; 0^{\mathcal R}, 1^{\mathcal R}, +^{\mathcal R}, -^{\mathcal R}, \cdot^{\mathcal R})
$$Các tiên đề vành có thể được viết dưới dạng câu bậc nhất trong ngôn ngữ này, bởi vì tính kết hợp, tính phân phối, đồng nhất thức và nghịch đảo cộng tính đều chỉ định lượng trên các phần tử của vành. 

### Ví dụ 4.41 

Vành các số nguyên:$$
(\mathbb Z; 0, 1, +, -, \cdot)
$$là một cấu trúc trong ngôn ngữ của vành. 

Quy luật phân phối được thể hiện bằng câu:$$
\forall x \forall y \forall z \, (x \cdot (y+z) = x \cdot y + x \cdot z)
$$Câu này đúng trong các số nguyên và nó cũng đúng trong mọi vành. 

### Trường 

Một trường có thể được mô tả bằng cùng một ngôn ngữ chuông:$$
(0, 1, +, -, \cdot)
$$Các tiên đề trường là bậc nhất, nhưng phép toán nghịch đảo nhân thường được biểu diễn mà không thêm ký hiệu hàm nghịch đảo riêng biệt, vì phép đảo ngược không được xác định tại$0$. 

Tiên đề nói rằng mọi phần tử khác 0 đều có nghịch đảo nhân là:$$
\forall x \, (x \ne 0 \to \exists y \, (x \cdot y = 1))
$$Đây là câu thứ nhất vì nó định lượng các phần tử của trường. 

### Ví dụ 4.42 

Các số hữu tỉ tạo thành một trường:$$
(\mathbb Q; 0, 1, +, -, \cdot)
$$Các số thực cũng tạo thành một trường:$$
(\mathbb R; 0, 1, +, -, \cdot)
$$Hai cấu trúc này thỏa mãn các tiên đề trường, nhưng chúng khác nhau ở các câu thứ tự bổ sung trong ngôn ngữ của các trường có thứ tự khi mối quan hệ thứ tự được thêm vào. 

### Cấu trúc có thứ tự 

Các cấu trúc có thứ tự được mô tả bằng các ký hiệu quan hệ. 

Ngôn ngữ của các lệnh tuyến tính có một ký hiệu quan hệ nhị phân:$$
<
$$Cấu trúc của ngôn ngữ này có dạng:$$
\mathcal A = (A; <^{\mathcal A})
$$Câu thể hiện tính chuyển tiếp là:$$
\forall x \forall y \forall z \, ((x<y \land y<z) \to x<z)
$$Câu thể hiện tính tổng thể là:$$
\forall x \forall y \, (x<y \lor x=y \lor y<x)
$$Câu thể hiện tính không phản hồi là:$$
\forall x \, \neg(x<x)
$$### Ví dụ 4.43 

Cấu trúc:$$
(\mathbb N; <)
$$là một cấp tuyến tính có phần tử nhỏ nhất. 

Cấu trúc:$$
(\mathbb Z; <)
$$là một bậc tuyến tính không có phần tử nhỏ nhất và không có phần tử lớn nhất. 

Câu:$$
\exists x \forall y \, (x=y \lor x<y)
$$là đúng trong$(\mathbb N; <)$, bởi vì$0$là phần tử nhỏ nhất nhưng sai ở chỗ$(\mathbb Z; <)$. 

### Lệnh tuyến tính dày đặc 

Thứ tự tuyến tính dày đặc là thứ tự tuyến tính trong đó giữa hai phần tử riêng biệt bất kỳ có một phần tử khác. 

Mật độ được thể hiện bằng:$$
\forall x \forall y \, (x<y \to \exists z \, (x<z \land z<y))
$$Các số hữu tỉ có thứ tự thông thường:$$
(\mathbb Q; <)
$$tạo thành một trật tự tuyến tính dày đặc mà không có điểm cuối. 

Các số thực có thứ tự thông thường:$$
(\mathbb R; <)
$$cũng tạo thành một trật tự tuyến tính dày đặc không có điểm cuối. 

Mặc dù các cấu trúc này có các số lượng khác nhau, logic bậc nhất chỉ trong ngôn ngữ của trật tự không thể phân biệt chúng bằng bất kỳ câu nào. 

### Đồ thị 

Một biểu đồ có thể được coi là cấu trúc bậc nhất bằng cách sử dụng một ký hiệu quan hệ nhị phân:$$
E
$$Một cấu trúc đồ thị là:$$
\mathcal G = (V; E^{\mathcal G})
$$Ở đâu$V$là tập các đỉnh và$E^{\mathcal G}$là quan hệ cạnh. 

Đối với đồ thị vô hướng không có vòng lặp, các tiên đề thông thường là:$$
\forall x \, \neg E(x,x)
$$Và:$$
\forall x \forall y \, (E(x,y) \to E(y,x))
$$Câu đầu tiên nói rằng không có đỉnh nào liền kề với chính nó, và câu thứ hai nói rằng cạnh kề là đối xứng. 

### Ví dụ 4.44 

hãy để$\mathcal G$là đồ thị có các đỉnh:$$
\{a,b,c\}
$$và các cạnh:$$
E(a,b), \quad E(b,a), \quad E(b,c), \quad E(c,b)
$$Sau đó$\mathcal G$là đường đi vô hướng có độ dài bằng 2. 

Câu:$$
\exists x \exists y \exists z \, (E(x,y) \land E(y,z) \land x \ne z)
$$đúng trong biểu đồ này vì có các đỉnh được nối thông qua một đỉnh ở giữa. 

### Cấu trúc hình học 

Các hệ thống hình học cũng có thể được mô tả như các cấu trúc bậc nhất, với điều kiện là các đối tượng và quan hệ cơ bản được chọn một cách rõ ràng. 

Ví dụ: người ta có thể sử dụng ngôn ngữ có quan hệ nhị phân:$$
\mathrm{Inc}(p,\ell)
$$Ở đâu$\mathrm{Inc}(p,\ell)$có nghĩa là điểm$p$nằm trên đường$\ell$. 

Trong phiên bản được sắp xếp nhiều, điểm và đường được coi là các loại khác nhau, trong khi ở phiên bản được sắp xếp nhiều, các vị từ được thêm vào để phân biệt điểm với đường. 

### Ví dụ 4.45 

Một hình học tỷ lệ đơn giản có thể sử dụng các vị từ:$$
\mathrm{Point}(x)
$$Và:$$
\mathrm{Line}(x)
$$cùng với mối quan hệ tỷ lệ mắc:$$
\mathrm{Inc}(x,y)
$$Mệnh đề cho rằng hai điểm phân biệt cùng nằm trên một đường thẳng có thể viết như sau:$$
\forall p \forall q \, ((\mathrm{Point}(p) \land \mathrm{Point}(q) \land p \ne q) \to \exists \ell \, (\mathrm{Line}(\ell) \land \mathrm{Inc}(p,\ell) \land \mathrm{Inc}(q,\ell)))
$$Đây là câu thứ nhất vì nó chỉ định lượng trên các đối tượng trong miền và sử dụng các ký hiệu quan hệ của ngôn ngữ. 

### Hình học hệ mét và thứ tự 

Một số khái niệm hình học cần được cẩn thận vì logic bậc nhất có thể biểu thị mối quan hệ giữa các phần tử nhưng không thể định lượng trực tiếp trên các tập hợp hoặc hàm tùy ý trừ khi các tập hợp hoặc hàm đó được mã hóa dưới dạng các phần tử của cấu trúc. 

Đối với hình học có thứ tự, người ta có thể sử dụng mối quan hệ ba chiều giữa:$$
B(x,y,z)
$$Ở đâu$B(x,y,z)$có nghĩa là$y$nằm giữa$x$Và$z$. 

Một tiên đề cơ bản có thể nói:$$
\forall x \forall y \forall z \, (B(x,y,z) \to B(z,y,x))
$$thể hiện tính đối xứng của tính chất giữa đối với các điểm cuối. 

### Không gian vectơ 

Không gian vectơ có thể được coi là cấu trúc nhưng ngôn ngữ phải được lựa chọn cẩn thận. 

Nếu trường được cố định, chẳng hạn như$\mathbb Q$, thì phép nhân vô hướng với mỗi số vô hướng có thể được biểu diễn bằng ký hiệu hàm một ngôi:$$
\lambda_q
$$cho mỗi:$$
q \in \mathbb Q
$$Khi đó một không gian vectơ trên$\mathbb Q$có thể được mô tả bằng ngôn ngữ bậc một bao gồm:$$
0, +, -, \lambda_q
$$với mọi số hữu tỉ$q$. 

### Ví dụ 4.46 

Một không gian vectơ trên$\mathbb Q$được biểu diễn dưới dạng:$$
(V; 0, +, -, (\lambda_q)_{q \in \mathbb Q})
$$Ở đâu:$$
\lambda_q(v)=qv
$$Tiên đề:$$
\forall x \, (\lambda_1(x)=x)
$$nói rằng phép nhân vô hướng với$1$đóng vai trò là danh tính. 

Tiên đề:$$
\forall x \, (\lambda_0(x)=0)
$$nói rằng phép nhân vô hướng với$0$gửi mọi vectơ tới vectơ 0. 

### Bổ đề 4.47 (Các tiên đề đại số là bậc nhất) 

Các tiên đề thông thường cho nhóm, vành, trường, bậc tuyến tính, đồ thị và nhiều hình học tỷ lệ có thể được viết dưới dạng câu bậc nhất bằng chữ ký phù hợp. 

Bằng chứng 

Mỗi tiên đề trong các lớp này chỉ đề cập đến các phần tử của miền cơ bản và sử dụng một mẫu hữu hạn cố định của các biến, phép toán, quan hệ, đẳng thức, kết nối và định lượng. 

Đối với các nhóm, tính kết hợp, đồng nhất thức và các luật nghịch đảo định lượng các phần tử của nhóm và chỉ sử dụng phép toán nhóm, đồng nhất thức và nghịch đảo. 

Đối với vành và trường, các định luật đại số định lượng trên các phần tử vành hoặc trường và chỉ sử dụng phép cộng, phép nhân, hằng số và phủ định. 

Đối với thứ tự, các tiên đề định lượng trên các phần tử và chỉ sử dụng quan hệ thứ tự. 

Đối với đồ thị, các tính chất cơ bản của kề được thể hiện bằng quan hệ cạnh. 

Trong mỗi trường hợp, câu lệnh có dạng câu thứ nhất trong chữ ký đã chọn. 

### Giới hạn biểu đạt 

Mặc dù nhiều cấu trúc toán học phù hợp một cách tự nhiên với logic bậc nhất, nhưng không phải mọi thuộc tính toán học quen thuộc đều có thể diễn đạt được bậc nhất bằng một ngôn ngữ nhất định. 

Ví dụ, trong ngôn ngữ của trật tự, tính chất hoàn chỉnh giống như đường thực đòi hỏi phải định lượng trên các tập hợp phần tử chứ không chỉ trên các phần tử riêng lẻ. 

Tương tự, tính chất hữu hạn không thể được nắm bắt bởi một câu đơn nhất. 

Những hạn chế này là đặc điểm trung tâm của lý thuyết mô hình, bởi vì chúng giải thích tại sao các cấu trúc khác nhau có thể đáp ứng cùng một câu thứ nhất trong khi vẫn khác với quan điểm toán học rộng hơn.
