---
title: "Chương 4. Cấu trúc và mô hình"
linkTitle: "4. Structures and Models"
description: "Các khái niệm lý thuyết mô hình cơ bản bao gồm ngôn ngữ, chữ ký, cấu trúc con, phần nhúng, tương đương cơ bản, đẳng cấu và ví dụ."
tags: ["logic", "model theory", "structures", "models"]
weight: 4000
date: 2026-05-02T15:48:59+07:00
---

Lý thuyết mô hình nghiên cứu các cấu trúc toán học thông qua các ngôn ngữ hình thức được sử dụng để mô tả chúng và nó hỏi có bao nhiêu thông tin về một cấu trúc có thể được biểu diễn bằng các công thức bậc nhất. 

Một cấu trúc bao gồm một miền cùng với các diễn giải các ký hiệu trong ngôn ngữ và khung này cho phép các nhóm, vòng, trường, tập hợp có thứ tự, đồ thị và nhiều đối tượng toán học khác được xử lý trong một cài đặt logic chung. 

Chương này bắt đầu với các ngôn ngữ và chữ ký, trong đó các ký hiệu phi logic của một lý thuyết được chỉ định, bao gồm các ký hiệu hằng số, ký hiệu hàm và ký hiệu quan hệ, mỗi ký hiệu có tính chất được chỉ định. 

Sau đó, các cấu trúc con và phần nhúng được đưa ra để so sánh các cấu trúc có cùng ngôn ngữ và những khái niệm này trở nên chính xác khi một cấu trúc nằm bên trong một cấu trúc khác trong khi vẫn duy trì cách diễn giải các ký hiệu liên quan. 

Chương tiếp theo nghiên cứu sự tương đương cơ bản, nắm bắt ý tưởng rằng hai cấu trúc thỏa mãn chính xác các câu cấp một giống nhau, ngay cả khi chúng không đẳng cấu như các đối tượng toán học. 

Sau đó, đẳng cấu và bất biến được thảo luận như những cách so sánh cấu trúc mạnh mẽ hơn, trong đó đẳng cấu bảo toàn toàn bộ cấu trúc hình thức và cho phép hai mô hình được coi là giống nhau theo quan điểm của ngôn ngữ. 

Phần cuối cùng của chương đưa ra các ví dụ từ đại số và hình học, cho thấy các đối tượng toán học quen thuộc có thể được biểu diễn dưới dạng cấu trúc bậc nhất như thế nào và các khái niệm logic bộc lộ những điểm tương đồng và khác biệt giữa chúng như thế nào. 

Những ý tưởng này tạo thành từ vựng cơ bản của lý thuyết mô hình, trong đó các công thức, cấu trúc và sơ đồ giữa các cấu trúc được nghiên cứu cùng nhau như một hệ thống toán học thống nhất.
