---
title: "5.1 Định lý compact"
linkTitle: "5.1 Compactness"
description: "Phát triển chi tiết định lý compact, chứng minh tính đầy đủ và các ứng dụng cơ bản trong lý thuyết mô hình."
tags: ["logic", "model theory", "compactness", "first order logic"]
weight: 5001
date: 2026-05-02T16:04:12+07:00
---

Định lý compact là một trong những kết quả cấu trúc trung tâm của logic bậc nhất, nó thể hiện mối quan hệ chính xác giữa hành vi hữu hạn và vô hạn của các lý thuyết, cho thấy tính thỏa mãn toàn cục được kiểm soát hoàn toàn bởi các mảnh hữu hạn. 

### Định nghĩa 5.1 (Cấu trúc và sự hài lòng) 

hãy để$\mathcal{L}$là ngôn ngữ bậc nhất và hãy để$\mathcal{M}$là một$\mathcal{L}$-kết cấu. 

Đối với một câu$A$TRONG$\mathcal{L}$, chúng tôi viết:$$
\mathcal{M} \models A
$$có nghĩa là$A$là đúng trong$\mathcal{M}$. 

Nếu như$\Gamma$là một tập hợp các câu, chúng ta viết:$$
\mathcal{M} \models \Gamma
$$có nghĩa là:$$
\mathcal{M} \models A
$$cho mọi$A \in \Gamma$. 

Như vậy$\mathcal{M}$là một mô hình của$\Gamma$chính xác khi nó đáp ứng mọi câu trong$\Gamma$. 

### Định nghĩa 5.2 (Thỏa mãn và nhất quán) 

Một tập hợp các câu$\Gamma$thỏa mãn nếu tồn tại$\mathcal{L}$-kết cấu$\mathcal{M}$như vậy:$$
\mathcal{M} \models \Gamma
$$Một tập hợp các câu$\Gamma$là không thỏa mãn nếu không có cấu trúc như vậy tồn tại. 

Một tập hợp các câu$\Gamma$nhất quán về mặt cú pháp nếu:$$
\Gamma \nvdash \bot
$$Trong logic bậc nhất, định lý về tính đầy đủ kết nối hai khái niệm này bằng cách nói rằng một tập hợp các câu có thể thỏa mãn chính xác khi nó nhất quán về mặt cú pháp. 

### Định nghĩa 5.3 (Thỏa mãn hữu hạn) 

Một tập hợp các câu$\Gamma$thỏa mãn hữu hạn nếu mọi tập con hữu hạn:$$
\Gamma_0 \subseteq \Gamma
$$là thỏa đáng. 

Điều này có nghĩa là bất cứ khi nào người ta chỉ chọn hữu hạn nhiều câu từ$\Gamma$, có một cấu trúc trong đó tất cả các câu được chọn đều đúng cùng một lúc. 

### Định lý 5.4 (Định lý compact) 

hãy để$\Gamma$là một tập hợp các câu đặt hàng đầu tiên. 

Nếu như$\Gamma$là thỏa mãn hữu hạn thì$\Gamma$là thỏa đáng. 

Tương tự, nếu mọi tập con hữu hạn của$\Gamma$có một mô hình thì sẽ có một cấu trúc duy nhất là mô hình của tất cả các câu trong$\Gamma$. 

Định lý nói rằng một tập hợp vô hạn các yêu cầu bậc nhất chỉ có thể không có mô hình khi một phần hữu hạn nào đó của các yêu cầu đó không có mô hình. 

Giả sử rằng$\Gamma$thỏa mãn hữu hạn và giả sử mâu thuẫn rằng$\Gamma$là không thỏa mãn. 

Sau đó:$$
\Gamma \models \bot
$$Theo định lý đầy đủ cho logic bậc nhất:$$
\Gamma \vdash \bot
$$Một bằng chứng hình thức là hữu hạn, vì vậy việc rút ra mâu thuẫn này chỉ có thể sử dụng hữu hạn nhiều giả định từ$\Gamma$. Do đó có tập con hữu hạn:$$
\Gamma_0 \subseteq \Gamma
$$như vậy:$$
\Gamma_0 \vdash \bot
$$Theo tính đúng đắn, hoặc tương đương với tính đầy đủ được áp dụng theo hướng ngược lại, tập hợp con hữu hạn này không thỏa mãn:$$
\Gamma_0 \models \bot
$$Điều này mâu thuẫn với giả định rằng mọi tập con hữu hạn của$\Gamma$là thỏa đáng. Vì thế$\Gamma$phải thỏa mãn. 

### Định lý 5.5 (Tính rút gọn ở dạng hệ quả) 

hãy để$\Gamma$là một tập hợp các câu và để$A$hãy là một câu 

Nếu như:$$
\Gamma \models A
$$thì tồn tại một tập con hữu hạn:$$
\Gamma_0 \subseteq \Gamma
$$như vậy:$$
\Gamma_0 \models A
$$Cho rằng:$$
\Gamma \models A
$$Sau đó, không có mô hình của:$$
\Gamma \cup \{¬A\}
$$Như vậy:$$
\Gamma \cup \{¬A\}
$$là không thỏa mãn. 

Theo tính compact, một số tập con hữu hạn đã không thỏa mãn. Do đó tồn tại tập hữu hạn:$$
\Gamma_0 \subseteq \Gamma
$$như vậy:$$
\Gamma_0 \cup \{¬A\}
$$là không thỏa mãn. 

Điều này có nghĩa là mọi mô hình của$\Gamma_0$phải là hình mẫu của$A$, và do đó:$$
\Gamma_0 \models A
$$### Ví dụ 5.6 (Mô hình vô hạn từ điều kiện hữu hạn) 

Hãy để ngôn ngữ chứa một ký hiệu vị ngữ đơn nhất$P$. 

Với mỗi số tự nhiên$n \geq 1$, cho phép$A_n$là câu:$$
\exists x_1 \cdots \exists x_n
\left(
\bigwedge_{1 \leq i < j \leq n} x_i \neq x_j
\land
\bigwedge_{1 \leq i \leq n} P(x_i)
\right)
$$Câu$A_n$nói rằng có ít nhất$n$yếu tố riêng biệt thỏa mãn$P$. 

Cho phép:$$
\Gamma = \{A_n : n \geq 1\}
$$Mọi tập con hữu hạn của$\Gamma$chỉ chứa hữu hạn nhiều câu:$$
A_{n_1}, A_{n_2}, \dots, A_{n_k}
$$Cho phép:$$
N = \max(n_1,n_2,\dots,n_k)
$$Một cấu trúc với$N$các yếu tố, tất cả đều thỏa mãn$P$, là mô hình của tất cả hữu hạn nhiều câu này. 

Như vậy mọi tập con hữu hạn của$\Gamma$là thỏa đáng. 

Bằng sự cô đọng,$\Gamma$bản thân nó là thỏa mãn. Trong bất kỳ mô hình nào của$\Gamma$, với mọi số tự nhiên$n$có ít nhất$n$yếu tố riêng biệt thỏa mãn$P$. Do đó tập hợp các phần tử thỏa mãn$P$là vô hạn. 

### Ví dụ 5.7 (Mô hình số học không chuẩn) 

hãy để$\mathcal{L}$là ngôn ngữ thông thường của số học và mở rộng nó bằng cách thêm một ký hiệu hằng số mới$c$. 

Cho phép$\Gamma$gồm các tiên đề số học cùng với các câu:$$
c > 0,\quad c > 1,\quad c > 2,\quad \dots
$$Mọi tập con hữu hạn của$\Gamma$chỉ đề cập đến hữu hạn nhiều bất đẳng thức:$$
c > 0,\quad c > 1,\quad \dots,\quad c > n
$$Tập hữu hạn này có thể được thỏa mãn trong các số tự nhiên tiêu chuẩn bằng cách diễn giải$c$dưới dạng số lớn hơn$n$. 

Do đó mọi tập con hữu hạn của$\Gamma$là thỏa đáng. 

Bởi sự nhỏ gọn, toàn bộ$\Gamma$có một mô hình. Trong mô hình đó, phần tử được ký hiệu là$c$lớn hơn mọi số tự nhiên tiêu chuẩn. 

Mô hình như vậy không thể là mô hình chuẩn$\mathbb{N}$, vì không có số tự nhiên thường nào lớn hơn mọi số tự nhiên thường. Do đó số học bậc nhất có các mô hình không chuẩn. 

### Hệ quả 5.8 (Tính hữu hạn không phải là tiên đề cấp một) 

Không có tập hợp câu đầu tiên nào có mô hình chính xác là các cấu trúc hữu hạn. 

Giả sử, để mâu thuẫn, rằng$\Gamma$là một tập hợp các câu thứ tự đầu tiên sao cho có cấu trúc thỏa mãn$\Gamma$chính xác khi nó là hữu hạn. 

Đối với mỗi$n \geq 1$, cho phép$B_n$là câu nói rằng có ít nhất$n$các yếu tố riêng biệt:$$
\exists x_1 \cdots \exists x_n
\bigwedge_{1 \leq i < j \leq n} x_i \neq x_j
$$Coi như:$$
\Gamma \cup \{B_n : n \geq 1\}
$$Mọi tập con hữu hạn của lý thuyết này chỉ yêu cầu hữu hạn nhiều phần tử phân biệt và do đó nó có một mô hình hữu hạn thỏa mãn$\Gamma$. 

Bằng tính compact, toàn bộ lý thuyết đều có một mô hình. 

Mô hình đó thỏa mãn mọi$B_n$, do đó nó là vô hạn. Nó cũng thỏa mãn$\Gamma$, do đó theo tính chất giả định của$\Gamma$nó phải là hữu hạn. 

Điều này là không thể. Do đó tính hữu hạn không thể được đặc trưng bởi bất kỳ lý thuyết bậc nhất nào. 

### Hệ quả 5.9 (Mô hình hữu hạn lớn tùy ý cho mô hình vô hạn) 

hãy để$\Gamma$là một lý thuyết bậc nhất. 

Nếu như$\Gamma$có các mô hình hữu hạn có kích thước lớn tùy ý, thì$\Gamma$có một mô hình vô hạn. 

Đối với mỗi$n \geq 1$, cho phép$B_n$là câu nói rằng có ít nhất$n$các yếu tố riêng biệt:$$
\exists x_1 \cdots \exists x_n
\bigwedge_{1 \leq i < j \leq n} x_i \neq x_j
$$Coi như:$$
\Gamma \cup \{B_n : n \geq 1\}
$$Mọi tập hợp con hữu hạn của lý thuyết này chỉ yêu cầu giới hạn dưới về kích thước của mô hình. Từ$\Gamma$có các mô hình hữu hạn có kích thước lớn tùy ý thì mọi tập con hữu hạn như vậy đều thỏa mãn. 

Do tính cô đọng nên toàn bộ lý thuyết đều thỏa mãn. 

Bất kỳ mô hình nào của toàn bộ lý thuyết đều có ít nhất$n$các yếu tố riêng biệt cho mỗi$n$, và do đó nó là vô hạn. 

### Ý nghĩa khái niệm 

Tính nhỏ gọn nói lên rằng sự thỏa mãn bậc nhất được kiểm soát bởi thông tin hữu hạn. 

Đây là một nguyên tắc xây dựng mô hình mạnh mẽ. Để xây dựng một mô hình với vô số yêu cầu, chỉ cần chứng tỏ rằng mọi lựa chọn hữu hạn về các yêu cầu đó đều có thể được thỏa mãn. 

Đồng thời, tính nhỏ gọn bộc lộ hạn chế của logic bậc nhất. Các thuộc tính đòi hỏi sự phân biệt thực sự mang tính tổng thể giữa hành vi hữu hạn và vô hạn thường không thể được diễn đạt bằng các câu cấp một.
