---
title: "5.2 Định lý Lowenheim Skolem"
linkTitle: "5.2 Lowenheim Skolem"
description: "Định lý Lowenheim Skolem hướng xuống và hướng lên và hệ quả của chúng đối với kích thước mô hình theo logic bậc nhất."
tags: ["logic", "model theory", "lowenheim skolem", "cardinality"]
weight: 5002
date: 2026-05-02T16:04:12+07:00
---

Các định lý Lowenheim Skolem mô tả cách thay đổi kích thước của các mô hình của lý thuyết bậc nhất mà không ảnh hưởng đến tính xác thực của câu, và chúng cho thấy rằng nếu một lý thuyết có bất kỳ mô hình vô hạn nào thì nó có các mô hình có nhiều kích thước vô hạn khác nhau, điều này bộc lộ một hạn chế quan trọng của logic bậc nhất trong việc kiểm soát lượng số. 

### Định nghĩa 5.10 (Số lượng của cấu trúc) 

hãy để$\mathcal{M}$là một cấu trúc với tập hợp cơ bản$M$. 

Tính chính yếu của$\mathcal{M}$được định nghĩa là số lượng của$M$, là số phần tử trong miền của cấu trúc. 

Một cấu trúc là hữu hạn nếu miền của nó là hữu hạn và nó là vô hạn nếu miền của nó là vô hạn. 

### Định nghĩa 5.11 (Cấu trúc đếm được) 

Một cấu trúc có thể đếm được nếu miền xác định của nó là hữu hạn hoặc vô hạn đếm được, nghĩa là nếu các phần tử của nó có thể được liệt kê dưới dạng:$$
a_0, a_1, a_2, \dots
$$Một ngôn ngữ được coi là đếm được nếu nó chỉ có nhiều ký hiệu đếm được, đó là trường hợp của hầu hết các ngôn ngữ được sử dụng trong toán học. 

### Định lý 5.12 (Định lý Skolem hướng xuống Lowenheim) 

hãy để$\mathcal{L}$là một ngôn ngữ đếm được và hãy để$\Gamma$là một bộ$\mathcal{L}$-câu. 

Nếu như$\Gamma$có một mô hình vô hạn thì$\Gamma$có một mô hình đếm được. 

Tổng quát hơn, nếu$\Gamma$có một mô hình về hồng y$\kappa$, thì với mọi số đếm vô hạn$\lambda$với:$$
\aleph_0 \leq \lambda \leq \kappa
$$có một mô hình$\Gamma$của hồng y$\lambda$. 

Định lý này nói rằng các mô hình vô hạn lớn luôn có thể được rút gọn thành các mô hình vô hạn nhỏ hơn mà không làm mất đi sự thỏa mãn của lý thuyết. 

### Ý tưởng chứng minh 

Bằng chứng xây dựng một mô hình nhỏ hơn bằng cách chọn một tập hợp con của miền ban đầu được đóng theo các hàm và quan hệ cần thiết để diễn giải ngôn ngữ. 

Bắt đầu từ một mô hình nhất định, người ta xây dựng một cấu trúc con đếm được bằng cách liên tục thêm các phần tử cần thiết để chứng kiến ​​các câu lệnh tồn tại, đảm bảo rằng tất cả các công thức đúng trong cấu trúc ban đầu vẫn đúng trong cấu trúc nhỏ hơn. 

Việc xây dựng tiến hành từng bước, chỉ thêm nhiều phần tử đếm được để cấu trúc kết quả có thể đếm được. 

### Định lý 5.13 (Định lý Lowenheim Skolem hướng lên) 

hãy để$\Gamma$là một tập hợp các câu trong ngôn ngữ bậc nhất$\mathcal{L}$. 

Nếu như$\Gamma$có một mô hình vô hạn về lực lượng$\kappa$, thì với mọi số đếm vô hạn$\lambda \geq \kappa$, tồn tại mô hình của$\Gamma$của hồng y$\lambda$. 

Định lý này nói rằng một khi một lý thuyết có một mô hình vô hạn thì nó có các mô hình lớn tùy ý. 

### Ý tưởng chứng minh 

Chứng minh sử dụng tính compact. 

Mở rộng ngôn ngữ bằng cách thêm các ký hiệu không đổi mới:$$
c_\alpha \quad \text{for } \alpha < \lambda
$$Thêm câu cho biết các hằng số này đều khác biệt:$$
c_\alpha \neq c_\beta \quad \text{for } \alpha \neq \beta
$$Gọi lý thuyết kết quả$\Gamma'$. 

Mọi tập con hữu hạn của$\Gamma'$chỉ đề cập đến hữu hạn nhiều hằng số, do đó nó có thể được thỏa mãn trong một mô hình đủ lớn của$\Gamma$. 

Bằng sự cô đọng,$\Gamma'$có một mô hình, và trong mô hình đó có ít nhất$\lambda$các yếu tố riêng biệt. 

Như vậy tồn tại một mô hình$\Gamma$về số lượng ít nhất$\lambda$và bằng cách sử dụng một cấu trúc con thích hợp, người ta sẽ thu được một mô hình có kích thước chính xác như vậy. 

### Hệ quả 5.14 (Không kiểm soát số lượng vô hạn) 

Nếu một lý thuyết bậc nhất có một mô hình vô hạn thì nó có các mô hình có số lượng vô hạn lớn tùy ý. 

Do đó logic bậc nhất không thể phân biệt giữa các kích thước vô hạn khác nhau. 

### Ví dụ 5.15 

Hãy xem xét lý thuyết về các bậc tuyến tính dày đặc không có điểm cuối. 

Lý thuyết này có một mô hình đếm được, đó là các số hữu tỉ. 

Theo định lý Lowenheim Skolem hướng lên trên, nó cũng có các mô hình của mọi số lượng vô hạn, bao gồm cả số lượng không đếm được. 

Do đó, cùng một lý thuyết mô tả các cấu trúc có nhiều kích cỡ khác nhau. 

### Nghịch lý Skolem 

Các định lý Lowenheim Skolem dẫn đến một nghịch lý rõ ràng khi áp dụng vào lý thuyết tập hợp. 

Lý thuyết tập hợp chứng minh sự tồn tại của các tập hợp không đếm được, tuy nhiên theo định lý Lowenheim Skolem hướng xuống, tồn tại một mô hình đếm được của lý thuyết tập hợp. 

Điều này có vẻ mâu thuẫn, vì mô hình đếm được nhưng tin rằng một số tập hợp không đếm được. 

Giải pháp là khả năng đếm được là một thuộc tính của miền theo quan điểm bên ngoài, trong khi bên trong mô hình không có sự song hành giữa các tập hợp nhất định và số tự nhiên, vì vậy các tập hợp đó không thể đếm được trong mô hình. 

Như vậy không có mâu thuẫn mà chỉ có sự khác biệt giữa quan điểm bên trong và bên ngoài. 

### Hệ quả 5.16 (Không phân loại) 

Một lý thuyết được coi là phân loại theo một số lượng nhất định nếu tất cả các mô hình của nó ở kích thước đó là đẳng cấu. 

Các định lý Lowenheim Skolem cho thấy rằng hầu hết các lý thuyết bậc nhất với các mô hình vô hạn không có tính phân loại trên tất cả các số lượng vô hạn, vì chúng thừa nhận các mô hình có nhiều kích cỡ khác nhau. 

Điều này thể hiện hạn chế của logic bậc nhất trong vai trò một công cụ để mô tả đặc trưng các cấu trúc toán học. 

### Ý nghĩa khái niệm 

Các định lý Lowenheim Skolem cho thấy logic bậc nhất có khả năng biểu đạt hạn chế khi kiểm soát kích thước của mô hình. 

Mặc dù nó có thể mô tả các đặc tính cấu trúc của các mô hình, nhưng nó không thể thực thi một lượng số vô hạn cụ thể. 

Điều này củng cố ý tưởng rằng logic bậc nhất rất phù hợp với các thuộc tính cục bộ, nhưng không phù hợp với các ràng buộc kích thước toàn cầu, và nó nhấn mạnh tầm quan trọng của các phương pháp lý thuyết mô hình trong việc tìm hiểu hành vi của các lý thuyết hình thức.
