---
title: "5.4 Mô hình không chuẩn"
linkTitle: "5.4 Nonstandard Models"
description: "Cấu trúc và tính chất của các mô hình phi tiêu chuẩn sử dụng độ nén và Lowenheim Skolem."
tags: ["logic", "model theory", "nonstandard models", "compactness"]
weight: 5004
date: 2026-05-02T16:04:12+07:00
---

Các mô hình phi tiêu chuẩn phát sinh khi lý thuyết bậc nhất thừa nhận các mô hình thỏa mãn tất cả các tiên đề của nó nhưng khác với cách giải thích dự định hoặc tiêu chuẩn, và sự tồn tại của chúng tuân theo một cách tự nhiên từ định lý về tính compact và định lý Lowenheim Skolem. 

### Định nghĩa 5.22 (Mô hình chuẩn) 

Mô hình chuẩn là một cấu trúc nhằm thể hiện cách diễn giải thông thường của một lý thuyết. 

Ví dụ: mô hình chuẩn của số học là:$$
\mathbb{N} = \{0,1,2,\dots\}
$$với các hoạt động và quan hệ thông thường. 

Mô hình phi tiêu chuẩn là bất kỳ mô hình nào của cùng một lý thuyết nhưng không đẳng cấu với mô hình tiêu chuẩn. 

### Xây dựng thông qua sự nhỏ gọn 

Chúng tôi minh họa việc xây dựng một mô hình số học không chuẩn. 

Cho phép$\mathcal{L}$là ngôn ngữ của số học và mở rộng nó bằng cách thêm một ký hiệu hằng số mới$c$. 

Xét tập hợp các câu:$$
\Gamma = \text{Th}(\mathbb{N}) \cup \{c > 0, c > 1, c > 2, \dots\}
$$Đây$\text{Th}(\mathbb{N})$biểu thị tất cả các câu đúng của số học trong mô hình chuẩn. 

Mỗi tập con hữu hạn của$\Gamma$chỉ chứa hữu hạn bất đẳng thức:$$
c > 0, c > 1, \dots, c > n
$$Một tập hữu hạn như vậy có thể được thỏa mãn trong$\mathbb{N}$bằng cách giải thích$c$như một số lớn hơn$n$. 

Như vậy mọi tập con hữu hạn của$\Gamma$là thỏa đáng. 

Bằng sự cô đọng,$\Gamma$có một mô hình$\mathcal{M}$. 

TRONG$\mathcal{M}$, phần tử diễn giải$c$lớn hơn mọi số tự nhiên tiêu chuẩn, và do đó$\mathcal{M}$không thể đẳng cấu với$\mathbb{N}$. 

Điều này đưa ra một mô hình số học không chuẩn. 

### Định nghĩa 5.23 (Phần tử không chuẩn) 

Trong mô hình số học không chuẩn, một phần tử được gọi là không chuẩn nếu nó lớn hơn mọi phần tử tương ứng với một số tự nhiên tiêu chuẩn. 

Những phần tử như vậy hoạt động giống như những số vô hạn từ quan điểm bên ngoài. 

### Cấu trúc của các mô hình không chuẩn 

Các mô hình số học không chuẩn có cấu trúc bên trong phong phú. 

Chúng chứa một phân đoạn ban đầu đẳng cấu với các số tự nhiên tiêu chuẩn:$$
0,1,2,\dots
$$Ngoài phân đoạn ban đầu này, còn có các yếu tố không chuẩn sẽ mở rộng đơn hàng vô thời hạn. 

Giữa các phần tử tiêu chuẩn và không chuẩn, không có khoảng cách và thứ tự hoạt động giống như một trật tự tuyến tính rời rạc với các phần vô hạn bổ sung. 

### Ví dụ 5.24 (Số nguyên vô hạn) 

Trong một mô hình không chuẩn, người ta có thể xem xét một phần tử$c$như vậy:$$
c > n
$$với mọi số tự nhiên chuẩn$n$. 

Phần tử này hoạt động giống như một số nguyên vô hạn. 

Người ta cũng có thể hình thành các biểu thức như:$$
c + 1, \quad c + 2, \quad 2c, \quad c^2
$$Tất cả những số này đều là những phần tử không chuẩn và chúng thỏa mãn các định luật đại số giống như các số tự nhiên thông thường. 

### Xem lại nghịch lý Skolem 

Các mô hình không chuẩn giúp làm sáng tỏ nghịch lý Skolem. 

Một lý thuyết có thể chứng minh sự tồn tại của các tập hợp không đếm được nhưng vẫn có mô hình đếm được. 

Bên trong mô hình, không có sự trùng lặp giữa các tập hợp nhất định và các số tự nhiên, vì vậy các tập hợp đó được coi là không đếm được trong mô hình. 

Tuy nhiên, nhìn từ bên ngoài thì toàn bộ mô hình đều có thể đếm được. 

Do đó, khái niệm về tính đếm được phụ thuộc vào quan điểm mà cấu trúc được xem xét. 

### Chuyển giao thuộc tính đặt hàng đầu tiên 

Đặc điểm chính của các mô hình phi tiêu chuẩn là chúng đáp ứng chính xác các câu lệnh đầu tiên giống như mô hình tiêu chuẩn, miễn là lý thuyết đã hoàn thiện. 

Do đó, bất kỳ phát biểu bậc nhất nào đúng trong mô hình chuẩn cũng đúng trong mọi mô hình không chuẩn và ngược lại. 

Điều này có nghĩa là các mô hình phi tiêu chuẩn không thể được phân biệt với mô hình tiêu chuẩn chỉ bằng các đặc tính bậc nhất. 

### Ví dụ 5.25 (Lỗi cảm ứng vượt quá tiêu chuẩn) 

Mặc dù quy nạp đúng trong các mô hình không chuẩn cho tất cả các thuộc tính có thể xác định được bậc một, nhưng vẫn tồn tại các tập hợp con của miền không thể xác định được và quy nạp có thể thất bại. 

Điều này cho thấy rằng quy nạp trong logic bậc nhất chỉ áp dụng cho các thuộc tính có thể xác định được, không áp dụng cho các tập hợp con tùy ý. 

### Hệ quả 5.26 (Tồn tại các mô hình phi chuẩn) 

Nếu lý thuyết bậc nhất có mô hình vô hạn thì nó có mô hình không chuẩn. 

Điều này tuân theo định lý Lowenheim Skolem và tính compact, vì người ta có thể xây dựng các mô hình có kích thước khác nhau hoặc mở rộng lý thuyết với các phần tử bổ sung không thể thực hiện được trong mô hình chuẩn. 

### Ý nghĩa khái niệm 

Các mô hình phi tiêu chuẩn chứng minh rằng logic bậc nhất không thể mô tả đặc trưng duy nhất nhiều cấu trúc toán học, bởi vì luôn có các mô hình thay thế thỏa mãn cùng các tiên đề nhưng khác nhau ở những điểm quan trọng. 

Chúng cũng cung cấp các công cụ hữu ích trong toán học, chẳng hạn như phân tích phi tiêu chuẩn, trong đó các phần tử vô hạn và vô hạn được đưa vào để nghiên cứu các giới hạn và tính liên tục theo một cách mới. 

Do đó, sự tồn tại của các mô hình phi tiêu chuẩn vừa là hạn chế vừa là nguồn gốc của những ý tưởng toán học mới, cho thấy các hệ thống logic thường thừa nhận những cách diễn giải phong phú hơn mong đợi ban đầu.
