---
title: "6.1 Bộ và hàm có thể xác định"
linkTitle: "6.1 Definable Sets"
description: "Định nghĩa các tập hợp và hàm có thể xác định trong cấu trúc bậc nhất, với các tham số, ví dụ, thuộc tính đóng và bằng chứng."
tags: ["logic", "model theory", "definability", "first order logic"]
weight: 6001
date: 2026-05-02T16:14:20+07:00
---

Khả năng xác định là một trong những ý tưởng trung tâm của lý thuyết mô hình. Khi ngôn ngữ bậc nhất và cấu trúc đã được cố định, các công thức có thể được sử dụng để mô tả các tập hợp con của miền, các mối quan hệ trên miền và các hàm giữa các tập hợp có thể xác định được. Bằng cách này, cú pháp tạo ra hình học bên trong một cấu trúc: một công thức trở thành mô tả về một tập hợp các điểm thỏa mãn một điều kiện. 

Trong phần này, chúng tôi làm việc với ngôn ngữ bậc nhất$L$và một$L$-kết cấu$\mathcal M$. Miền của$\mathcal M$sẽ được ký hiệu là$M$. Các biến có phạm vi trên các phần tử của$M$và các công thức được giải thích trong$\mathcal M$sử dụng mối quan hệ sự hài lòng được phát triển trước đó. 

### Bộ có thể xác định 

hãy để$\varphi(x)$là một$L$-công thức với một biến tự do$x$. Công thức$\varphi(x)$định nghĩa một tập hợp con của$M$bằng cách thu thập chính xác những yếu tố của$M$thỏa mãn công thức ở$\mathcal M$. 

### Định nghĩa 6.1 (Tập hợp con có thể xác định) 

hãy để$\mathcal M$là một$L$-cấu trúc với miền$M$. Một tập hợp con$X \subseteq M$được xác định trong$\mathcal M$nếu có$L$-công thức$\varphi(x)$với một biến tự do sao cho:$$
X = \{a \in M : \mathcal M \models \varphi(a)\}.
$$Trong trường hợp này, chúng tôi nói rằng$\varphi(x)$định nghĩa$X$TRONG$\mathcal M$. 

ký hiệu$\mathcal M \models \varphi(a)$có nghĩa là công thức$\varphi(x)$là đúng trong$\mathcal M$khi biến$x$được gán giá trị$a$. Chính thức hơn, nếu$s$là một bài tập với$s(x)=a$, sau đó:$$
\mathcal M \models \varphi[s].
$$Tập hợp được xác định bởi$\varphi(x)$thường được ký hiệu:$$
\varphi(\mathcal M) = \{a \in M : \mathcal M \models \varphi(a)\}.
$$Ký hiệu này nhấn mạnh rằng cùng một công thức có thể xác định các tập hợp khác nhau trong các cấu trúc khác nhau. 

### Ví dụ 6.2 

Hãy xem xét cấu trúc:$$
\mathcal N = (\mathbb N; 0, 1, +, \times, <).
$$Công thức:$$
\varphi(x) := \exists y\,(x = y+y)
$$định nghĩa tập hợp các số tự nhiên chẵn. 

Thực vậy:$$
\varphi(\mathcal N) = \{x \in \mathbb N : x \text{ is even}\}.
$$Công thức nói rằng$x$là tổng của một số tự nhiên với chính nó. Từ$y+y=2y$, đây chính xác là điều kiện$x$chia hết cho$2$. 

### Ví dụ 6.3 

Trong trường có thứ tự:$$
\mathcal R = (\mathbb R; 0, 1, +, \times, <),
$$công thức:$$
\psi(x) := x > 0
$$định nghĩa số thực dương:$$
\psi(\mathcal R) = \{a \in \mathbb R : a > 0\}.
$$Công thức:$$
\theta(x) := \exists y\,(y \times y = x)
$$định nghĩa tập hợp các số thực không âm:$$
\theta(\mathcal R) = \{a \in \mathbb R : a \geq 0\}.
$$Điều này là do một số thực là bình phương của một số thực khác khi nó không âm. 

### Mối quan hệ có thể xác định được 

Một công thức có thể có nhiều hơn một biến tự do. Nếu như$\varphi(x_1,\dots,x_n)$là một công thức có các biến tự do trong số$x_1,\dots,x_n$, sau đó nó định nghĩa một tập hợp con của$M^n$. 

### Định nghĩa 6.4 (Mối quan hệ có thể xác định) 

hãy để$\mathcal M$là một$L$-cấu trúc với miền$M$. MỘT$n$quan hệ -ary$R \subseteq M^n$được xác định trong$\mathcal M$nếu có$L$-công thức$\varphi(x_1,\dots,x_n)$như vậy:$$
R = \{(a_1,\dots,a_n) \in M^n : \mathcal M \models \varphi(a_1,\dots,a_n)\}.
$$Do đó các tập con có thể xác định được của$M$là trường hợp đặc biệt$n=1$và các quan hệ xác định được là trường hợp tổng quát. 

### Ví dụ 6.5 

Trong cấu trúc:$$
(\mathbb N; 0, 1, +, \times, <),
$$công thức:$$
\varphi(x,y) := \exists z\,(y = x+z)
$$xác định mối quan hệ:$$
\{(x,y) \in \mathbb N^2 : x \leq y\}.
$$Thực vậy,$x \leq y$TRONG$\mathbb N$chính xác khi nào tồn tại$z \in \mathbb N$như vậy$y=x+z$. 

Ví dụ này cho thấy rằng một quan hệ có thể được xác định ngay cả khi ký hiệu của nó không được coi là ký hiệu nguyên thủy của ngôn ngữ, miễn là nó có thể được biểu diễn bằng các ký hiệu có sẵn. 

### Khả năng xác định bằng tham số 

Đôi khi chúng ta muốn định nghĩa một tập hợp bằng cách sử dụng các phần tử cụ thể của cấu trúc dưới dạng các hằng số cố định. Điều này dẫn đến khả năng xác định với các tham số. 

### Định nghĩa 6.6 (Có thể xác định bằng tham số) 

hãy để$\mathcal M$là một$L$-cấu trúc với miền$M$, và để$A \subseteq M$. Một tập hợp con$X \subseteq M^n$có thể xác định được$A$, hoặc$A$-có thể xác định được, nếu có$L$-công thức:$$
\varphi(x_1,\dots,x_n,y_1,\dots,y_m)
$$và các thông số$a_1,\dots,a_m \in A$như vậy:$$
X = \{(b_1,\dots,b_n) \in M^n : \mathcal M \models \varphi(b_1,\dots,b_n,a_1,\dots,a_m)\}.
$$Nếu như$A=\emptyset$, sau đó$X$được cho là có thể xác định được mà không cần tham số. 

Một tập hợp có thể xác định không có tham số đôi khi được gọi là$\emptyset$-có thể xác định được. 

### Ví dụ 6.7 

Trong cấu trúc:$$
(\mathbb R; 0, 1, +, \times, <),
$$khoảng:$$
(0,1)
$$có thể xác định mà không cần tham số bằng cách:$$
0 < x \land x < 1.
$$Khoảng thời gian:$$
(a,b)
$$cho số thực tùy ý$a,b \in \mathbb R$được xác định bằng các tham số$a$Và$b$qua:$$
a < x \land x < b.
$$Trừ khi$a$Và$b$đã được đặt tên theo thuật ngữ của ngôn ngữ, công thức xác định$(a,b)$sử dụng các tham số. 

### Nhận xét 6.8 

Có một cách hữu ích để suy nghĩ về khả năng xác định bằng các tham số. Nếu như$A \subseteq M$, sau đó người ta có thể mở rộng ngôn ngữ$L$bằng cách thêm một ký hiệu hằng số mới$c_a$cho mỗi$a \in A$, và giải thích$c_a$BẰNG$a$TRONG$\mathcal M$. Trong ngôn ngữ mở rộng đó,$A$-các tập hợp có thể xác định được trở thành có thể xác định được mà không cần tham số. 

Điều này không thay đổi cấu trúc cơ bản$M$, nhưng nó thay đổi ngôn ngữ có sẵn để mô tả các tập hợp con của$M$. 

### Đóng Boolean của các tập hợp có thể xác định 

Các tập hợp có thể xác định được đóng theo các phép toán Boolean thông thường. Điều này xuất phát từ thực tế là các công thức được đóng lại dưới các liên kết logic. 

### Bổ đề 6.9 (Đóng theo phần bù) 

hãy để$X \subseteq M^n$có thể xác định được trong$\mathcal M$. Sau đó$M^n \setminus X$được xác định trong$\mathcal M$. 

Bằng chứng 

Kể từ khi$X$có thể xác định được, có một công thức$\varphi(x_1,\dots,x_n)$như vậy:$$
X = \{a \in M^n : \mathcal M \models \varphi(a)\}.
$$Hãy xem xét công thức:$$
¬\varphi(x_1,\dots,x_n).
$$Đối với bất kỳ bộ dữ liệu nào$a \in M^n$, chúng ta có:$$
\mathcal M \models ¬\varphi(a)
$$nếu và chỉ khi:$$
\mathcal M \not\models \varphi(a).
$$Điều này đúng khi và chỉ khi$a \notin X$. Kể từ đây:$$
M^n \setminus X = \{a \in M^n : \mathcal M \models ¬\varphi(a)\}.
$$Vì thế$M^n \setminus X$có thể xác định được. 

### Bổ đề 6.10 (Đóng dưới giao lộ) 

hãy để$X,Y \subseteq M^n$có thể xác định được trong$\mathcal M$. Sau đó$X \cap Y$được xác định trong$\mathcal M$. 

Bằng chứng 

Kể từ khi$X$Và$Y$có thể xác định được, có những công thức$\varphi(x_1,\dots,x_n)$Và$\psi(x_1,\dots,x_n)$như vậy:$$
X = \{a \in M^n : \mathcal M \models \varphi(a)\}
$$Và:$$
Y = \{a \in M^n : \mathcal M \models \psi(a)\}.
$$Hãy xem xét công thức:$$
\varphi(x_1,\dots,x_n) \land \psi(x_1,\dots,x_n).
$$Đối với bất kỳ$a \in M^n$, chúng ta có:$$
\mathcal M \models \varphi(a) \land \psi(a)
$$nếu và chỉ khi:$$
\mathcal M \models \varphi(a)
$$Và:$$
\mathcal M \models \psi(a).
$$Điều này tương đương với việc nói:$$
a \in X
\quad \text{and} \quad
a \in Y.
$$Như vậy:$$
X \cap Y = \{a \in M^n : \mathcal M \models \varphi(a) \land \psi(a)\}.
$$Vì thế$X \cap Y$có thể xác định được. 

### Bổ đề 6.11 (Đóng theo Union) 

hãy để$X,Y \subseteq M^n$có thể xác định được trong$\mathcal M$. Sau đó$X \cup Y$được xác định trong$\mathcal M$. 

Bằng chứng 

Chọn công thức$\varphi(x_1,\dots,x_n)$Và$\psi(x_1,\dots,x_n)$xác định$X$Và$Y$, tương ứng. 

Coi như:$$
\varphi(x_1,\dots,x_n) \lor \psi(x_1,\dots,x_n).
$$Đối với bất kỳ$a \in M^n$, công thức đúng khi$\varphi(a)$là đúng hoặc$\psi(a)$là đúng. Đây chính xác là điều kiện mà$a \in X$hoặc$a \in Y$. 

Vì thế:$$
X \cup Y = \{a \in M^n : \mathcal M \models \varphi(a) \lor \psi(a)\}.
$$Kể từ đây$X \cup Y$có thể xác định được. 

### Bổ đề 6.12 (Đóng dưới sai phân) 

hãy để$X,Y \subseteq M^n$có thể xác định được trong$\mathcal M$. Sau đó$X \setminus Y$được xác định trong$\mathcal M$. 

Bằng chứng 

Chọn công thức$\varphi(x_1,\dots,x_n)$Và$\psi(x_1,\dots,x_n)$xác định$X$Và$Y$. 

Sự khác biệt$X \setminus Y$bao gồm những bộ dữ liệu thuộc về$X$và không thuộc về$Y$. Vì vậy nó được xác định bởi:$$
\varphi(x_1,\dots,x_n) \land ¬\psi(x_1,\dots,x_n).
$$Thật vậy, đối với bất kỳ$a \in M^n$:$$
\mathcal M \models \varphi(a) \land ¬\psi(a)
$$nếu và chỉ khi:$$
a \in X
\quad \text{and} \quad
a \notin Y.
$$Như vậy$X \setminus Y$có thể xác định được. 

### Phép chiếu và định lượng hiện sinh 

Các tập có thể xác định cũng được đóng dưới phép chiếu. Đây là bản sao ngữ nghĩa của việc định lượng hiện sinh. 

### Định nghĩa 6.13 (Phép chiếu) 

hãy để$X \subseteq M^{n+1}$. Hình chiếu của$X$lên cái đầu tiên$n$tọa độ là:$$
\pi(X) = \{(a_1,\dots,a_n) \in M^n : \exists b \in M,\ (a_1,\dots,a_n,b) \in X\}.
$$Phép chiếu quên một tọa độ trong khi ghi nhớ liệu có tồn tại giá trị của tọa độ đó làm cho bộ thuộc về hay không$X$. 

### Bổ đề 6.14 (Đóng dưới phép chiếu) 

hãy để$X \subseteq M^{n+1}$có thể xác định được trong$\mathcal M$. Sau đó hình chiếu của nó$\pi(X) \subseteq M^n$được xác định trong$\mathcal M$. 

Bằng chứng 

Kể từ khi$X$có thể xác định được, có một công thức:$$
\varphi(x_1,\dots,x_n,y)
$$như vậy:$$
X = \{(a_1,\dots,a_n,b) \in M^{n+1} : \mathcal M \models \varphi(a_1,\dots,a_n,b)\}.
$$Chúng tôi khẳng định rằng$\pi(X)$được xác định bởi:$$
\exists y\,\varphi(x_1,\dots,x_n,y).
$$Cho phép$a=(a_1,\dots,a_n) \in M^n$. Sau đó:$$
a \in \pi(X)
$$nếu và chỉ nếu tồn tại$b \in M$như vậy:$$
(a_1,\dots,a_n,b) \in X.
$$Theo định nghĩa của$X$, điều này tương đương với:$$
\mathcal M \models \varphi(a_1,\dots,a_n,b)
$$đối với một số người$b \in M$. 

Theo ngữ nghĩa của bộ định lượng hiện sinh, điều này tương đương với:$$
\mathcal M \models \exists y\,\varphi(a_1,\dots,a_n,y).
$$Vì thế:$$
\pi(X) = \{a \in M^n : \mathcal M \models \exists y\,\varphi(a,y)\}.
$$Kể từ đây$\pi(X)$có thể xác định được. 

### Định lượng phổ quát 

Định lượng phổ quát cũng có thể được hiểu theo các tập hợp có thể xác định được. Nếu một công thức$\varphi(x,y)$định nghĩa một tập hợp con của$M^{n+1}$, thì công thức:$$
\forall y\,\varphi(x,y)
$$xác định tập hợp$x$sao cho mọi thứ có thể$y$thỏa mãn mối quan hệ. 

Điều này có thể được rút gọn thành phần bù và phép chiếu, vì:$$
\forall y\,\varphi(x,y)
$$tương đương với:$$
¬\exists y\,¬\varphi(x,y).
$$Do đó, việc đóng theo định lượng phổ quát tiếp theo việc đóng theo phần bù và phép chiếu. 

### Bổ đề 6.15 (Đóng theo định lượng phổ quát) 

hãy để$\varphi(x_1,\dots,x_n,y)$là một$L$-công thức. Bộ:$$
\{a \in M^n : \mathcal M \models \forall y\,\varphi(a,y)\}
$$được xác định trong$\mathcal M$. 

Bằng chứng 

Tập hợp được xác định trực tiếp bởi công thức:$$
\forall y\,\varphi(x_1,\dots,x_n,y)
$$Tương tự, bằng cách sử dụng phép phủ định và định lượng hiện sinh, cùng một tập hợp được xác định bởi:$$
¬\exists y\,¬\varphi(x_1,\dots,x_n,y)
$$Đối với bất kỳ$a \in M^n$, công thức này đúng khi không có$b \in M$như vậy$\varphi(a,b)$thất bại, đó chính xác là điều kiện$\varphi(a,b)$giữ cho tất cả$b \in M$. 

### Hàm có thể xác định 

Một hàm có thể xác định được khi đồ thị của nó có thể xác định được. Đây là định nghĩa lý thuyết mô hình chuẩn vì các công thức bậc nhất xác định các mối quan hệ một cách tự nhiên và đồ thị của hàm số là một mối quan hệ. 

### Định nghĩa 6.16 (Hàm có thể xác định) 

hãy để$X \subseteq M^n$Và$Y \subseteq M^m$. Một chức năng:$$
f : X \to Y
$$được xác định trong$\mathcal M$nếu đồ thị của nó:$$
\Gamma_f = \{(a,b) \in X \times Y : f(a)=b\}
$$là một tập hợp con có thể xác định được của$M^{n+m}$. 

Tương đương, có một công thức:$$
\varphi(x_1,\dots,x_n,y_1,\dots,y_m)
$$như vậy:$$
\mathcal M \models \varphi(a,b)
$$nếu và chỉ khi:$$
b=f(a).
$$Công thức xác định biểu đồ phải xác định một đầu ra duy nhất cho mỗi đầu vào trong$X$. 

### Ví dụ 6.17 

Trong cấu trúc:$$
(\mathbb N; 0, 1, +, \times),
$$chức năng:$$
f(x)=x+x
$$có thể xác định được. 

Đồ thị của nó là:$$
\Gamma_f = \{(x,y) \in \mathbb N^2 : y=x+x\}.
$$Biểu đồ này được xác định bởi công thức:$$
y = x+x.
$$Vì thế$f$có thể xác định được. 

### Ví dụ 6.18 

Trong trường có thứ tự:$$
(\mathbb R; 0, 1, +, \times, <),
$$chức năng:$$
f(x)=x^2
$$được xác định bởi công thức:$$
y = x \times x.
$$Chức năng:$$
g(x)=|x|
$$cũng có thể xác định được, vì đồ thị của nó được xác định bởi:$$
(x \geq 0 \land y=x) \lor (x<0 \land y=-x).
$$Đây$-x$có thể được biểu thị dưới dạng phần tử duy nhất$z$như vậy:$$
x+z=0.
$$Nếu ngôn ngữ bao gồm phép trừ hoặc phép trừ một ngôi thì công thức có thể được viết trực tiếp hơn. 

### Bổ đề 6.19 (Thành phần của các hàm có thể xác định) 

hãy để$f : X \to Y$Và$g : Y \to Z$là các hàm có thể xác định được trong$\mathcal M$. Sau đó:$$
g \circ f : X \to Z
$$được xác định trong$\mathcal M$. 

Bằng chứng 

Kể từ khi$f$có thể xác định được, đồ thị của nó được xác định bởi công thức:$$
\varphi_f(x,y).
$$Từ$g$có thể xác định được, đồ thị của nó được xác định bởi công thức:$$
\varphi_g(y,z).
$$Đồ thị của$g \circ f$bao gồm các cặp$(x,z)$sao cho tồn tại$y$với:$$
y=f(x)
$$Và:$$
z=g(y).
$$Do đó đồ thị của$g \circ f$được xác định bởi:$$
\exists y\,(\varphi_f(x,y) \land \varphi_g(y,z)).
$$Đối với bất kỳ$x$Và$z$, công thức này đúng khi có một giá trị trung gian$y$như vậy$(x,y)$nằm trong đồ thị của$f$Và$(y,z)$nằm trong đồ thị của$g$. Từ$f$Và$g$là các hàm, điều này có nghĩa chính xác là:$$
z=(g \circ f)(x).
$$Kể từ đây$g \circ f$có thể xác định được. 

### Bổ đề 6.20 (Tiền ảnh của một tập hợp có thể xác định) 

hãy để$f : X \to Y$là một hàm có thể xác định được và đặt$D \subseteq Y$có thể xác định được. Sau đó:$$
f^{-1}(D)
$$có thể xác định được. 

Bằng chứng 

hãy để$\varphi_f(x,y)$xác định đồ thị của$f$, và để$\psi(y)$định nghĩa$D$. 

Tiền ảnh$f^{-1}(D)$bao gồm những$x \in X$vì cái gì$f(x) \in D$. Điều này được thể hiện bởi:$$
\exists y\,(\varphi_f(x,y) \land \psi(y)).
$$Đối với bất kỳ$x$, công thức này đúng khi và chỉ nếu tồn tại$y$như vậy$y=f(x)$Và$y \in D$. Từ$f$là một hàm, điều này tương đương với$f(x) \in D$. 

Do đó tiền ảnh có thể xác định được. 

### Bổ đề 6.21 (Hình ảnh của một tập hợp có thể xác định được) 

hãy để$f : X \to Y$là một hàm có thể xác định được và đặt$D \subseteq X$có thể xác định được. Sau đó:$$
f(D)
$$có thể xác định được. 

Bằng chứng 

hãy để$\varphi_f(x,y)$xác định đồ thị của$f$, và để$\psi(x)$định nghĩa$D$. 

Hình ảnh$f(D)$bao gồm tất cả$y \in Y$như vậy$y=f(x)$đối với một số người$x \in D$. Điều này được thể hiện bởi:$$
\exists x\,(\psi(x) \land \varphi_f(x,y)).
$$Đối với bất kỳ$y$, công thức này đúng khi tồn tại$x$thỏa mãn$\psi(x)$và nằm trong quan hệ đồ thị với$y$. Đây chính xác là điều kiện mà$y$thuộc về hình ảnh của$D$dưới$f$. 

Vì thế$f(D)$có thể xác định được. 

### Gia đình có thể xác định được 

Các họ có thể xác định được là tập hợp các tập hợp có thể xác định được và thay đổi theo các tham số. Chúng quan trọng vì nhiều cấu trúc trong lý thuyết mô hình bao gồm một công thức duy nhất có các tham số xác định nhiều tập hợp khác nhau. 

### Định nghĩa 6.22 (Họ có thể xác định) 

hãy để$\varphi(x,y)$là một công thức, ở đâu$x$có thể đại diện cho một bộ biến đối tượng và$y$may stand for a tuple of parameter variables.

 Đối với mỗi bộ tham số$b \in M^{|y|}$, định nghĩa:$$
X_b = \{a \in M^{|x|} : \mathcal M \models \varphi(a,b)\}.
$$Bộ sưu tập:$$
\{X_b : b \in M^{|y|}\}
$$được gọi là họ có thể xác định được xác định bởi$\varphi(x,y)$. 

### Ví dụ 6.23 

Trong trường số thực có thứ tự, công thức:$$
a < x \land x < b
$$định nghĩa một họ các khoảng mở:$$
(a,b)
$$như các thông số$a$Và$b$thay đổi$\mathbb R$. 

Do đó, một công thức xác định nhiều tập con của$\mathbb R$, mỗi giá trị thu được bằng cách chọn các giá trị tham số khác nhau. 

### Khả năng xác định và tự động cấu hình 

Các tập hợp có thể xác định không có tham số được bảo toàn bằng phép tự động cấu hình. Điều này đưa ra một bài kiểm tra hữu ích về tính không thể xác định được. 

### Định nghĩa 6.24 (Tự động hóa) 

Tính tự đồng cấu của một$L$-kết cấu$\mathcal M$là một song ngữ:$$
\sigma : M \to M
$$bảo tồn cách giải thích của tất cả các biểu tượng của$L$. 

Điều này có nghĩa là các hằng số, hàm và quan hệ được tôn trọng bởi$\sigma$. 

Ví dụ, nếu$R$là ký hiệu quan hệ nhị phân thì:$$
\mathcal M \models R(a,b)
$$nếu và chỉ khi:$$
\mathcal M \models R(\sigma(a),\sigma(b)).
$$### Bổ đề 6.25 (Tập hợp có thể xác định miễn phí tham số là tính tự biến bất biến) 

hãy để$X \subseteq M^n$có thể xác định được mà không cần tham số trong$\mathcal M$. Nếu như$\sigma$là sự tự đồng cấu của$\mathcal M$, sau đó:$$
(a_1,\dots,a_n) \in X
$$nếu và chỉ khi:$$
(\sigma(a_1),\dots,\sigma(a_n)) \in X.
$$Bằng chứng 

Kể từ khi$X$có thể xác định được mà không cần tham số, có một công thức$\varphi(x_1,\dots,x_n)$như vậy:$$
X = \{a \in M^n : \mathcal M \models \varphi(a)\}.
$$Chúng tôi chứng minh bằng quy nạp trên các công thức rằng các phép tự đẳng cấu bảo toàn tính chân thực của các công thức không có tham số. Đối với các công thức nguyên tử, việc bảo toàn tuân theo định nghĩa về tính tự đẳng cấu, vì tính tự đẳng cấu bảo toàn đẳng thức, quan hệ, hàm số và hằng số. 

Các liên kết Boolean được giữ nguyên vì độ đúng của các công thức ghép được xác định từ độ đúng của các công thức con trực tiếp của chúng. Ví dụ, nếu sự thật của$\varphi(a)$được bảo tồn thì sự thật của$¬\varphi(a)$cũng được bảo tồn. Tương tự như vậy, việc bảo toàn cho sự kết hợp, phân tách, ngụ ý và hai điều kiện tuân theo các quy tắc chân lý tương ứng. 

Đối với các bộ định lượng, giả sử:$$
\mathcal M \models \exists y\,\psi(a,y).
$$Sau đó có$b \in M$như vậy:$$
\mathcal M \models \psi(a,b).
$$Theo giả thuyết quy nạp:$$
\mathcal M \models \psi(\sigma(a),\sigma(b)).
$$Kể từ đây:$$
\mathcal M \models \exists y\,\psi(\sigma(a),y).
$$Điều ngược lại diễn ra bằng cách áp dụng lập luận tương tự cho$\sigma^{-1}$, vì phép tự đẳng cấu là phép song ánh mà nghịch đảo của nó cũng là phép tự đẳng cấu. 

Như vậy:$$
\mathcal M \models \varphi(a)
$$nếu và chỉ khi:$$
\mathcal M \models \varphi(\sigma(a)).
$$Vì thế$X$là bất biến dưới$\sigma$. 

### Ví dụ 6.26 

Hãy xem xét cấu trúc bình đẳng thuần túy:$$
\mathcal M = (M; =)
$$không có ký hiệu phi logic nào ngoài sự bình đẳng, và giả sử$M$có ít nhất hai phần tử. 

Không có người độc thân$\{a\}$có thể xác định được mà không cần tham số. 

Thật vậy, nếu$\{a\}$có thể xác định được mà không cần tham số, nó sẽ được cố định bằng mọi tính tự cấu hình của$\mathcal M$. Nhưng trong cấu trúc đẳng thức thuần túy, mọi hoán vị của$M$là một sự tự đồng cấu. Nếu như$b \neq a$, có một hoán vị gửi$a$ĐẾN$b$. Hoán vị như vậy không bảo toàn tập hợp$\{a\}$. Kể từ đây$\{a\}$không thể xác định được nếu không có tham số. 

Tuy nhiên,$\{a\}$có thể xác định được bằng tham số$a$bằng công thức:$$
x=a.
$$### Đóng cửa có thể xác định 

Các bản ghi đóng có thể xác định được các phần tử được xác định duy nhất bởi các tham số. 

### Định nghĩa 6.27 (Đóng có thể xác định) 

hãy để$\mathcal M$là một$L$-cấu trúc và để$A \subseteq M$. Một phần tử$b \in M$thuộc về bao đóng có thể xác định được của$A$, viết:$$
b \in \operatorname{dcl}(A),
$$nếu có một công thức$\varphi(x,\bar a)$với các thông số$\bar a$từ$A$như vậy:$$
\mathcal M \models \varphi(b,\bar a)
$$Và:$$
\mathcal M \models \exists! x\,\varphi(x,\bar a).
$$Đây$\exists! x$có nghĩa là "tồn tại một duy nhất$x$". 

Như vậy$b$nằm ở$\operatorname{dcl}(A)$nếu như$b$được xác định duy nhất bằng cách sử dụng các tham số từ$A$. 

### Ví dụ 6.28 

Trong trường có thứ tự:$$
(\mathbb R; 0, 1, +, \times, <),
$$phần tử:$$
2
$$có thể xác định được mà không cần tham số vì đây là phần tử duy nhất thỏa mãn:$$
x = 1+1.
$$Tổng quát hơn, mọi số hữu tỷ đều có thể được xác định mà không cần tham số trong cấu trúc này, vì nó có thể được mô tả bằng cách sử dụng$0$,$1$, phép cộng, phép nhân và nghịch đảo phép cộng. 

Nếu như$a \in \mathbb R$, sau đó$a+1$thuộc về$\operatorname{dcl}(\{a\})$, vì nó được xác định duy nhất bởi:$$
x = a+1.
$$### Bổ đề 6.29 (Thuộc tính cơ bản của việc đóng có thể xác định) 

Đối với bất kỳ$A \subseteq M$, đẳng thức sau giữ nguyên:$$
A \subseteq \operatorname{dcl}(A).
$$Nếu như$A \subseteq B$, sau đó:$$
\operatorname{dcl}(A) \subseteq \operatorname{dcl}(B).
$$Cũng:$$
\operatorname{dcl}(\operatorname{dcl}(A)) = \operatorname{dcl}(A).
$$Bằng chứng 

Đầu tiên, hãy$a \in A$. Sau đó$a$được xác định duy nhất trên$A$bằng công thức:$$
x=a.
$$Vì thế:$$
a \in \operatorname{dcl}(A).
$$Điều này chứng tỏ:$$
A \subseteq \operatorname{dcl}(A).
$$Thứ hai, giả sử$A \subseteq B$và để$c \in \operatorname{dcl}(A)$. Sau đó$c$được xác định duy nhất bởi một số công thức với các tham số từ$A$. Vì mọi tham số từ$A$cũng là một tham số từ$B$, công thức tương tự xác định$c$độc đáo hơn$B$. Kể từ đây:$$
c \in \operatorname{dcl}(B).
$$Điều này chứng tỏ tính đơn điệu:$$
\operatorname{dcl}(A) \subseteq \operatorname{dcl}(B).
$$Nó vẫn còn để chứng minh sự bình thường. Bởi sự đơn điệu và bao hàm$A \subseteq \operatorname{dcl}(A)$, chúng ta có:$$
\operatorname{dcl}(A) \subseteq \operatorname{dcl}(\operatorname{dcl}(A)).
$$Để bao gồm ngược lại, giả sử:$$
b \in \operatorname{dcl}(\operatorname{dcl}(A)).
$$Sau đó$b$được xác định duy nhất bởi một công thức sử dụng hữu hạn nhiều tham số:$$
c_1,\dots,c_n \in \operatorname{dcl}(A).
$$Đối với mỗi$c_i$, chọn công thức$\theta_i(z_i,\bar a_i)$với các thông số từ$A$định nghĩa duy nhất$c_i$qua$A$. 

phần tử$b$được xác định qua các tham số$c_1,\dots,c_n$bằng một công thức nào đó:$$
\varphi(x,c_1,\dots,c_n).
$$Thay thế các thông số$c_i$theo biến$z_i$và xác định một công thức mới trên$A$:$$
\exists z_1 \cdots \exists z_n\,
\left(
\bigwedge_{i=1}^n \theta_i(z_i,\bar a_i)
\land
\varphi(x,z_1,\dots,z_n)
\right).
$$Bởi vì mỗi$\theta_i$định nghĩa duy nhất$c_i$, công thức này xác định duy nhất cùng một phần tử$b$qua$A$. Vì thế:$$
b \in \operatorname{dcl}(A).
$$Như vậy:$$
\operatorname{dcl}(\operatorname{dcl}(A)) \subseteq \operatorname{dcl}(A).
$$Kết hợp cả hai sự bao gồm mang lại:$$
\operatorname{dcl}(\operatorname{dcl}(A)) = \operatorname{dcl}(A).
$$
