---
title: "6.2 Các loại và sự chứng ngộ"
linkTitle: "6.2 Types and Realizations"
description: "Định nghĩa các loại hoàn chỉnh và một phần, hiện thực hóa các loại trong cấu trúc, ví dụ, tính nhất quán và các thuộc tính cơ bản."
tags: ["logic", "model theory", "types", "realizations"]
weight: 6002
date: 2026-05-02T16:14:20+07:00
---

Các kiểu đưa ra một cách chính xác để mô tả tất cả các thuộc tính bậc nhất mà một phần tử hoặc một bộ phần tử có thể đáp ứng trong một cấu trúc. Thay vì xem xét từng công thức một, một loại sẽ tập hợp nhiều công thức lại với nhau và coi chúng như một mô tả có thể có của một phần tử. Điều này rất hữu ích vì lý thuyết mô hình thường nghiên cứu không chỉ các phần tử đã có trong một cấu trúc mà còn cả các loại phần tử có thể tồn tại trong một cấu trúc lớn hơn. 

Cho phép$L$là ngôn ngữ bậc một, hãy$\mathcal M$là một$L$-cấu trúc với miền$M$, và để$A \subseteq M$là một tập hợp các tham số. Chúng tôi viết$L(A)$cho ngôn ngữ thu được từ$L$bằng cách thêm một ký hiệu hằng cho mỗi phần tử của$A$. Trong thực tế, một công thức trên$A$là một công thức được phép sử dụng các phần tử của$A$như các tham số. 

### Các loại một phần 

Loại một phần là một tập hợp các công thức nhằm mô tả một phần tử hoặc bộ dữ liệu có thể có. 

### Định nghĩa 6.30 (Loại một phần) 

hãy để$A \subseteq M$, và để$x$là một bộ biến:$$
x = (x_1,\dots,x_n).
$$Một phần$n$-gõ lại$A$là một bộ$p(x)$của$L(A)$-công thức có biến tự do nằm trong số$x$. 

Như vậy:$$
p(x) = \{\varphi_i(x) : i \in I\}
$$mỗi nơi$\varphi_i(x)$là một công thức với các tham số từ$A$. 

Loại một phần phải được đọc dưới dạng tập hợp các điều kiện mà một phần tử hoặc bộ dữ liệu dự kiến ​​​​sẽ đáp ứng cùng một lúc. Ví dụ, nếu$x$là một biến thì:$$
p(x)=\{x>a : a \in A\}
$$mô tả một phần tử lớn hơn mọi phần tử của$A$, nếu phần tử đó tồn tại trong cấu trúc liên quan. 

### Hiện thực hóa 

Một kiểu được nhận ra khi một số bộ dữ liệu trong cấu trúc đáp ứng tất cả các công thức trong kiểu đó. 

### Định nghĩa 6.31 (Hiện thực hóa) 

hãy để$p(x)$là một phần loại trên$A$, và để$\mathcal N$là một$L$-cấu trúc chứa$\mathcal M$hoặc ít nhất có chứa các diễn giải về các tham số từ$A$. 

Một bộ dữ liệu$b \in N^n$nhận ra$p(x)$TRONG$\mathcal N$nếu như:$$
\mathcal N \models \varphi(b)
$$cho mọi công thức$\varphi(x) \in p(x)$. 

Trong trường hợp này, chúng tôi viết:$$
b \models p(x)
$$hoặc:$$
\mathcal N \models p(b).
$$Nếu không có bộ dữ liệu trong$\mathcal N$nhận ra$p(x)$, thì chúng ta nói rằng$p(x)$bị bỏ qua trong$\mathcal N$. 

### Ví dụ 6.32 

Hãy:$$
\mathcal Q = (\mathbb Q; 0,1,+,\times,<)
$$và xem xét loại một phần trên$\mathbb Q$:$$
p(x)=\{x>q : q \in \mathbb Q\}.
$$Loại này nói rằng$x$lớn hơn mọi số hữu tỉ. 

Không có số hữu tỉ nào thỏa mãn mọi công thức trong$p(x)$, Vì thế$p(x)$bị bỏ qua trong$\mathcal Q$. 

Tuy nhiên, nếu chúng ta chuyển sang trường có thứ tự lớn hơn chứa phần tử lớn hơn mọi số hữu tỷ, thì loại này có thể được nhận ra ở đó. Phần tử như vậy được gọi là phần tử vô cùng lớn so với$\mathbb Q$. 

### Ví dụ 6.33 

Trong:$$
(\mathbb R; 0,1,+,\times,<),
$$coi như:$$
p(x)=\{0<x\} \cup \{x<1/n : n=1,2,3,\dots\}.
$$Loại này nói rằng$x$là dương và nhỏ hơn mọi số hữu tỉ dương$1/n$. 

Không có số thực nào nhận ra loại này, vì mọi số thực dương đều lớn hơn$1/n$đối với một số đủ lớn$n$. 

Trong phần mở rộng không chuẩn của số thực, loại như vậy có thể được nhận ra bằng phần tử vô cùng dương. 

### Sự thỏa mãn hữu hạn 

Loại một phần có thể có vô số công thức, vì vậy chúng ta cần một cách để kiểm tra xem các yêu cầu của nó ít nhất có tương thích về mặt hữu hạn hay không. 

### Định nghĩa 6.34 (Thỏa mãn hữu hạn) 

hãy để$p(x)$là một phần loại trên$A$. Chúng tôi nói rằng$p(x)$thỏa mãn hữu hạn trong$\mathcal M$nếu mọi tập con hữu hạn:$$
p_0(x) \subseteq p(x)
$$được hiện thực hóa ở$\mathcal M$. 

Tương tự, với mọi tập hợp hữu hạn:$$
\varphi_1(x),\dots,\varphi_k(x) \in p(x),
$$tồn tại$a \in M^n$như vậy:$$
\mathcal M \models \varphi_1(a) \land \cdots \land \varphi_k(a).
$$Sự thỏa mãn hữu hạn có nghĩa là không có phần hữu hạn nào của loại mâu thuẫn bên trong cấu trúc. Toàn bộ loại có thể vẫn không được hiện thực hóa trong cấu trúc đó. 

### Ví dụ 6.35 

Trong:$$
(\mathbb N; 0,1,+,\times,<),
$$coi như:$$
p(x)=\{x>n : n \in \mathbb N\}.
$$Loại này thỏa mãn hữu hạn trong$\mathbb N$. Thật vậy, với vô số yêu cầu:$$
x>n_1,\dots,x>n_k,
$$chọn:$$
m>\max(n_1,\dots,n_k).
$$Sau đó$m$thỏa mãn mọi công thức trong tập con hữu hạn đó. 

Tuy nhiên, không có số tự nhiên nào nhận ra toàn bộ, vì không có số tự nhiên nào lớn hơn mọi số tự nhiên. 

### Bổ đề 6.36 (Thực hiện ngụ ý sự thỏa mãn hữu hạn) 

Nếu một phần loại$p(x)$được hiện thực hóa ở$\mathcal M$, sau đó$p(x)$thỏa mãn hữu hạn trong$\mathcal M$. 

Bằng chứng 

Giả sử$a \in M^n$nhận ra$p(x)$TRONG$\mathcal M$. 

Khi đó với mọi công thức$\varphi(x) \in p(x)$, chúng ta có:$$
\mathcal M \models \varphi(a).
$$Cho phép$p_0(x)$là một tập con hữu hạn của$p(x)$. Từ$a$thỏa mãn mọi công thức trong$p(x)$, nó thỏa mãn mọi công thức trong$p_0(x)$. 

Vì thế:$$
\mathcal M \models \bigwedge_{\varphi \in p_0} \varphi(a).
$$Do đó mọi tập con hữu hạn của$p(x)$được hiện thực hóa ở$\mathcal M$, Vì thế$p(x)$thỏa mãn hữu hạn trong$\mathcal M$. 

### Tính nhất quán của các loại 

Loại một phần là nhất quán nếu các công thức của nó có thể được hiện thực hóa trong một số cấu trúc mở rộng lý thuyết liên quan. Khái niệm này kết nối các loại với sự nhỏ gọn. 

### Định nghĩa 6.37 (Loại nhất quán) 

hãy để$T$là một$L$-lý thuyết và cho$p(x)$là một bộ$L(A)$-công thức. Chúng tôi nói rằng$p(x)$phù hợp với$T$nếu như:$$
T \cup p(x)
$$có một mô hình. 

Rõ ràng hơn, điều này có nghĩa là có một cấu trúc$\mathcal N \models T$và một bộ dữ liệu$b \in N^n$như vậy:$$
\mathcal N \models \varphi(b)
$$cho mọi$\varphi(x) \in p(x)$. 

### Bổ đề 6.38 (Tính thu gọn của các loại) 

hãy để$T$là một$L$-lý thuyết và cho$p(x)$là một bộ$L$-công thức. Sau đó$p(x)$phù hợp với$T$khi và chỉ khi mọi tập con hữu hạn của$p(x)$phù hợp với$T$. 

Bằng chứng 

Nếu$p(x)$phù hợp với$T$, thì có một mô hình$\mathcal N \models T$và một bộ dữ liệu$b$như vậy$b$thỏa mãn mọi công thức trong$p(x)$. Sau đó$b$cũng thỏa mãn mọi tập con hữu hạn của$p(x)$, do đó mọi tập con hữu hạn đều phù hợp với$T$. 

Ngược lại, giả sử mọi tập con hữu hạn của$p(x)$phù hợp với$T$. Giới thiệu các ký hiệu hằng số mới:$$
c_1,\dots,c_n
$$tương ứng với các biến:$$
x_1,\dots,x_n.
$$Đối với mỗi công thức$\varphi(x) \in p(x)$, tạo thành câu:$$
\varphi(c).
$$Hãy xem xét lý thuyết:$$
T \cup \{\varphi(c) : \varphi(x) \in p(x)\}.
$$Mọi tập con hữu hạn của lý thuyết này đều thỏa mãn giả định, bởi vì nó chỉ đề cập hữu hạn nhiều công thức từ$p(x)$. Theo định lý compact, toàn bộ lý thuyết có mô hình$\mathcal N$. 

Trong mô hình đó, bộ dữ liệu diễn giải các hằng số$c_1,\dots,c_n$thỏa mãn mọi công thức trong$p(x)$. Vì thế$p(x)$phù hợp với$T$. 

### Các loại hoàn chỉnh 

Một loại hoàn chỉnh đưa ra một mô tả nhất quán tối đa. Nó quyết định mọi công thức hay sự phủ định của nó. 

### Định nghĩa 6.39 (Loại hoàn chỉnh) 

hãy để$T$là một$L$-lý thuyết và cho$p(x)$là một bộ$L(A)$-công thức. Chúng tôi nói rằng$p(x)$là một loại hoàn chỉnh trên$A$liên quan đến$T$nếu: 

1.$p(x)$phù hợp với$T$. 

2. Đối với mọi$L(A)$-công thức$\varphi(x)$, chính xác một trong những điều sau đây thuộc về$p(x)$:$$
\varphi(x)
$$hoặc:$$
¬\varphi(x).
$$Do đó, một kiểu hoàn chỉnh sẽ cung cấp một hồ sơ chân lý hoàn chỉnh cho bộ dữ liệu$x$trên bộ tham số$A$. 

### Ví dụ 6.40 

Hãy:$$
\mathcal M = (\mathbb Q; <).
$$Đối với một phần tử$a \in \mathbb Q$, loại hoàn chỉnh của$a$trên tập hợp trống bao gồm tất cả các công thức không có tham số đúng$a$. 

Theo thứ tự dày đặc thuần túy không có điểm cuối, tất cả các số hữu tỷ đều có cùng kiểu đầy đủ trên tập trống. Điều này là do ngôn ngữ không có hằng số đặt tên cho các số hữu tỷ cụ thể và chỉ riêng cấu trúc thứ tự không thể phân biệt số hữu tỷ này với số hữu tỷ khác nếu không có tham số. 

Tuy nhiên, qua bộ tham số:$$
A = \mathbb Q,
$$loại của$a$chứa công thức:$$
x=a,
$$vì vậy nó xác định duy nhất$a$. 

### Loại Tuple 

Mỗi bộ dữ liệu trong cấu trúc xác định một loại hoàn chỉnh bằng cách thu thập tất cả các công thức đúng với nó. 

### Định nghĩa 6.41 (Loại Tuple) 

hãy để$\mathcal M$là một$L$-cấu trúc, hãy$A \subseteq M$, và để$b \in M^n$. Loại hoàn chỉnh của$b$qua$A$TRONG$\mathcal M$là:$$
\operatorname{tp}^{\mathcal M}(b/A) =
\{\varphi(x) \in L(A) : \mathcal M \models \varphi(b)\}.
$$Khi cấu trúc rõ ràng, chúng ta viết:$$
\operatorname{tp}(b/A).
$$Bộ này ghi lại mọi thuộc tính thứ tự đầu tiên của$b$có thể được biểu diễn bằng các tham số từ$A$. 

### Bổ đề 6.42 (Các kiểu bộ dữ liệu đã hoàn chỉnh) 

hãy để$\mathcal M$là một$L$-cấu trúc, hãy$A \subseteq M$, và để$b \in M^n$. Sau đó:$$
\operatorname{tp}^{\mathcal M}(b/A)
$$là một loại hoàn chỉnh trên$A$. 

Bằng chứng 

Theo định nghĩa:$$
\operatorname{tp}^{\mathcal M}(b/A) =
\{\varphi(x) \in L(A) : \mathcal M \models \varphi(b)\}.
$$Đầu tiên, loại này là nhất quán, bởi vì nó được thực hiện bởi$b$TRONG$\mathcal M$. 

Thứ hai, hãy$\varphi(x)$là bất kỳ$L(A)$-công thức. Vì ngữ nghĩa bậc nhất cổ điển có hai giá trị, nên có chính xác một trong các giá trị sau:$$
\mathcal M \models \varphi(b)
$$hoặc:$$
\mathcal M \models ¬\varphi(b).
$$Vì vậy chính xác là một trong:$$
\varphi(x), \quad ¬\varphi(x)
$$thuộc về$\operatorname{tp}^{\mathcal M}(b/A)$. 

Kể từ đây$\operatorname{tp}^{\mathcal M}(b/A)$đã hoàn tất. 

### Gõ dấu cách 

Tập hợp tất cả các kiểu hoàn chỉnh trên một tập tham số được gọi là không gian kiểu. 

### Định nghĩa 6.43 (Loại khoảng trắng) 

hãy để$T$là một$L$-lý thuyết và để$A$là một tập hợp các tham số. Bộ tất cả đều hoàn chỉnh$n$-loại hơn$A$phù hợp với$T$được ký hiệu:$$
S_n(A)
$$hoặc, khi lý thuyết phải được chỉ định:$$
S_n^T(A).
$$Một phần tử của$S_n(A)$là một mô tả đầy đủ, hơn$A$, có thể$n$-tuple trong một mô hình của lý thuyết. 

Khi$A=\emptyset$, chúng tôi viết:$$
S_n(T)
$$để hoàn thiện$n$-types trên tập hợp trống. 

### Các loại đã nhận ra và bị bỏ qua 

Một số loại hoàn chỉnh hơn$A$được hiện thực hóa trong một cấu trúc nhất định, trong khi những cái khác chỉ nhất quán và được hiện thực hóa trong các cấu trúc lớn hơn. 

### Định nghĩa 6.44 (Loại thực hiện) 

hãy để$\mathcal M$là một$L$-cấu trúc và để$A \subseteq M$. một loại$p(x) \in S_n(A)$được hiện thực hóa ở$\mathcal M$nếu có một bộ dữ liệu$b \in M^n$như vậy:$$
p(x)=\operatorname{tp}^{\mathcal M}(b/A).
$$Nếu không có bộ dữ liệu như vậy tồn tại trong$\mathcal M$, sau đó$p(x)$bị bỏ qua trong$\mathcal M$. 

### Ví dụ 6.45 

Trong:$$
(\mathbb N; <),
$$loại một phần:$$
p(x)=\{x>n : n \in \mathbb N\}
$$thỏa mãn hữu hạn nhưng bị bỏ qua. 

Điều này có nghĩa là mọi mảnh hữu hạn có thể được thỏa mãn bằng cách chọn một số tự nhiên đủ lớn, nhưng toàn bộ kiểu này đòi hỏi một phần tử lớn hơn mọi số tự nhiên, phần tử này không tồn tại trong$\mathbb N$. 

Một phần mở rộng cơ bản lớn hơn có thể chứa một phần tử như vậy và trong phần mở rộng đó, loại được hiện thực hóa. 

### Bổ đề 6.46 (Mọi loại nhất quán đều được hiện thực hóa ở đâu đó) 

hãy để$T$là một$L$-lý thuyết và cho$p(x)$là một loại phù hợp với$T$. Sau đó có một mô hình$\mathcal N \models T$và một bộ dữ liệu$b \in N^n$như vậy$b$nhận ra$p(x)$. 

Bằng chứng 

Kể từ khi$p(x)$phù hợp với$T$, theo định nghĩa:$$
T \cup p(x)
$$có một mô hình sau các biến$x$được giải thích bởi một số bộ dữ liệu. 

Tương tự, giới thiệu các hằng số:$$
c_1,\dots,c_n
$$và xem xét:$$
T \cup \{\varphi(c) : \varphi(x) \in p(x)\}.
$$Bởi vì$p(x)$phù hợp với$T$, tập hợp câu này có mẫu$\mathcal N$. Cho phép$b_i$là sự giải thích của$c_i$TRONG$\mathcal N$, và đặt:$$
b=(b_1,\dots,b_n).
$$Sau đó với mỗi$\varphi(x) \in p(x)$:$$
\mathcal N \models \varphi(b).
$$Như vậy$b$nhận ra$p(x)$TRONG$\mathcal N$. 

### Các loại chính 

Một số loại được xác định bởi một công thức duy nhất. Chúng được gọi là các loại chính. 

### Định nghĩa 6.47 (Loại chính) 

hãy để$p(x)$là một loại hoàn chỉnh hơn$A$. Chúng tôi nói rằng$p(x)$là hiệu trưởng nếu có một công thức$\varphi(x) \in p(x)$sao cho, với mọi công thức$\psi(x) \in p(x)$:$$
T \models \forall x\,(\varphi(x) \to \psi(x)).
$$Trong trường hợp này,$\varphi(x)$được cho là cô lập$p(x)$. 

Do đó, loại chính được kiểm soát bởi một công thức. Khi một phần tử thỏa mãn công thức đó, nó phải thỏa mãn mọi công thức trong loại. 

### Ví dụ 6.48 

hãy để$A$chứa một phần tử$a$của một cấu trúc$\mathcal M$. Loại$a$qua$A$là hiệu trưởng, vì nó bị cô lập bởi:$$
x=a.
$$Thật vậy, phần tử nào thỏa mãn$x=a$phải thỏa mãn chính xác các công thức tương tự$A$cái đó$a$thỏa mãn. 

Như vậy:$$
\operatorname{tp}(a/A)
$$bị cô lập bởi$x=a$. 

### Loại không chính 

Một loại có thể nhất quán mà không bị cô lập bởi bất kỳ công thức đơn lẻ nào. 

### Ví dụ 6.49 

Trong:$$
(\mathbb N; <),
$$kiểu:$$
p(x)=\{x>n : n \in \mathbb N\}
$$không phải là hiệu trưởng$\mathbb N$. 

Không có công thức duy nhất$x>n$chụp toàn bộ loại, bởi vì thỏa mãn$x>n$chỉ đảm bảo lớn hơn cụ thể đó$n$, không lớn hơn mọi số tự nhiên. 

Thay vào đó, loại này được mô tả bằng một tập hợp các điều kiện vô hạn. 

### Các loại hoàn chỉnh và tính nhất quán tối đa 

Các loại hoàn chỉnh cũng có thể được mô tả dưới dạng bộ công thức nhất quán tối đa. 

### Bổ đề 6.50 (Các loại hoàn chỉnh có tính nhất quán tối đa) 

hãy để$p(x)$là một loại hoàn chỉnh hơn$A$. Sau đó$p(x)$là tối đa trong số các bộ công thức nhất quán trên$A$. Nghĩa là, nếu$q(x)$là nhất quán và:$$
p(x) \subseteq q(x),
$$sau đó:$$
p(x)=q(x).
$$Bằng chứng 

Giả sử$p(x)$đã hoàn thành và$q(x)$phù hợp với:$$
p(x) \subseteq q(x).
$$Giả sử mâu thuẫn rằng:$$
p(x) \neq q(x).
$$Khi đó có một công thức:$$
\varphi(x) \in q(x)
$$như vậy:$$
\varphi(x) \notin p(x).
$$Từ$p(x)$đã hoàn tất, chính xác là một trong$\varphi(x)$Và$¬\varphi(x)$thuộc về$p(x)$. Từ$\varphi(x)$không thuộc về$p(x)$, ta phải có:$$
¬\varphi(x) \in p(x).
$$Bởi vì$p(x) \subseteq q(x)$, suy ra rằng:$$
¬\varphi(x) \in q(x).
$$Như vậy$q(x)$chứa cả hai:$$
\varphi(x)
$$Và:$$
¬\varphi(x).
$$Điều này mâu thuẫn với tính nhất quán của$q(x)$. 

Vì vậy không có như vậy$\varphi(x)$tồn tại và:$$
p(x)=q(x).
$$### Bổ đề 6.51 (Các tập hợp nhất quán tối đa đã hoàn chỉnh) 

hãy để$p(x)$là một tập hợp các công thức nhất quán tối đa trên$A$. Sau đó$p(x)$là một loại hoàn chỉnh trên $A`. 

Bằng chứng 

Chúng ta phải chỉ ra rằng với mọi công thức$\varphi(x)$, chính xác là một trong:$$
\varphi(x), \quad ¬\varphi(x)
$$thuộc về$p(x)$. 

Đầu tiên,$p(x)$không thể chứa cả hai$\varphi(x)$Và$¬\varphi(x)$, vì điều đó sẽ làm cho nó không nhất quán. 

Bây giờ giả sử cũng không$\varphi(x)$cũng không$¬\varphi(x)$thuộc về$p(x)$. 

Nếu như:$$
p(x) \cup \{\varphi(x)\}
$$nhất quán thì đây sẽ là một phần mở rộng thích hợp nhất quán của$p(x)$, mâu thuẫn với cực đại. 

Như vậy:$$
p(x) \cup \{\varphi(x)\}
$$là không nhất quán. 

Tương tự, nếu:$$
p(x) \cup \{¬\varphi(x)\}
$$nhất quán, nó sẽ là một phần mở rộng thích hợp nhất quán của$p(x)$, một lần nữa mâu thuẫn với cực đại. 

Vì vậy cả hai:$$
p(x) \cup \{\varphi(x)\}
$$Và:$$
p(x) \cup \{¬\varphi(x)\}
$$sẽ không nhất quán. 

Nhưng điều này là không thể. Nếu cả hai phần mở rộng không nhất quán thì$p(x)$sẽ ngụ ý cả hai$¬\varphi(x)$Và$\varphi(x)$theo nghĩa ngữ nghĩa, buộc phải có sự không nhất quán của$p(x)$chính nó. 

Vì thế một trong$\varphi(x)$hoặc$¬\varphi(x)$phải thuộc về$p(x)$. 

Kể từ đây$p(x)$đã hoàn tất. 

### Loại trên mô hình 

Loại trên mô hình đặc biệt quan trọng vì các tham số từ mô hình cho phép các công thức mô tả vị trí của một phần tử có thể có liên quan đến mô hình. 

Cho phép$\mathcal M$hãy làm người mẫu và để:$$
p(x) \in S_n(M).
$$Một nhận thức về$p(x)$có thể nằm bên trong$\mathcal M$, nhưng nó cũng có thể nằm trong một cấu trúc lớn hơn$\mathcal N$mở rộng$\mathcal M$. 

Nếu như$b \in N^n$nhận ra$p(x)$, sau đó$p(x)$ghi lại chính xác như thế nào$b$liên quan đến tất cả các tập hợp có thể xác định được trên$M$. 

Ví dụ: trong cấu trúc có thứ tự, loại phần tử mới trên$M$bản ghi, cho mọi tham số$a \in M$, liệu:$$
x<a, \quad x=a, \quad \text{or} \quad a<x.
$$Trong các ngôn ngữ phong phú hơn, loại này ghi nhiều hơn vị trí thứ tự, vì nó bao gồm tất cả các công thức có tham số từ $M`. 

### Loại và bộ có thể xác định 

Các loại có thể được xem như sự lựa chọn của các bên đối với các tập hợp có thể xác định được. 

Nếu như$D \subseteq M^n$có thể xác định được$A$bằng một công thức$\varphi(x)$, sau đó là một loại hoàn chỉnh$p(x)$qua$A$quyết định liệu một nhận thức có nên nằm trong$D$hoặc bên ngoài$D$. 

Chính xác hơn, vì$p(x)$đã hoàn tất, chính xác là một trong:$$
\varphi(x)
$$hoặc:$$
¬\varphi(x)
$$thuộc về$p(x)$. 

Vì vậy, một loại hoàn chỉnh trên$A$chọn, cho mọi$A$- tập hợp có thể xác định được, cho dù bộ dữ liệu nằm bên trong tập hợp đó hay nằm trong phần bù của nó.
