---
title: "6.3 Mô hình bão hòa"
linkTitle: "6.3 Saturated Models"
description: "Các mô hình bão hòa, hiện thực hóa các loại và vai trò của chúng trong việc kiểm soát khả năng xác định và mở rộng."
tags: ["logic", "model theory", "saturated models", "types"]
weight: 6003
date: 2026-05-02T16:14:20+07:00
---

Các mô hình bão hòa cung cấp một cách để kiểm soát những loại nào được hiện thực hóa bên trong một cấu trúc và chúng đóng vai trò là các mô hình lớn chuẩn mực trong đó tất cả các mô tả nhất quán trên các tập tham số nhỏ đã được hiện thực hóa, do đó không cần mở rộng thêm để chứng kiến ​​các loại đó. 

Trong suốt phần này, hãy$L$là ngôn ngữ bậc một, hãy$T$là một$L$-lý thuyết và cho$\mathcal M \models T$là một$L$-cấu trúc với miền$M$. Chúng tôi nghiên cứu cách phân loại trên các tập hợp con của$M$cư xử bên trong$\mathcal M$. 

### Định nghĩa 6.52 (Thực hiện các kiểu trên một tập hợp) 

hãy để$A \subseteq M$, và để$p(x)$là một phần loại trên$A$. Chúng tôi nói rằng$p(x)$được hiện thực hóa ở$\mathcal M$nếu có tồn tại$a \in M^n$như vậy:$$
\mathcal M \models \varphi(a)
$$cho mọi công thức$\varphi(x) \in p(x)$. 

Định nghĩa này chuyên biệt hóa khái niệm hiện thực hóa trước đó cho trường hợp cấu trúc xung quanh được cố định và nó nhấn mạnh rằng việc hiện thực hóa phụ thuộc vào cả loại và cấu trúc. 

### Định nghĩa 6.53 (Mô hình bão hòa) 

hãy để$\kappa$là một hồng y vô hạn. Cấu trúc$\mathcal M$được cho là$\kappa$-bão hòa nếu với mọi tập hợp con$A \subseteq M$với:$$
|A| < \kappa,
$$mọi loại$p(x)$qua$A$điều đó phù hợp với$\operatorname{Th}(\mathcal M)$được hiện thực hóa ở$\mathcal M$. 

Như vậy$\kappa$-bão hòa có nghĩa là$\mathcal M$nhận ra tất cả các loại trên các bộ tham số có kích thước nhỏ hơn$\kappa$, miễn là các loại đó nhất quán. 

Khi$\kappa = |M|$, mô hình được gọi đơn giản là bão hòa. 

### Phiên dịch 

Một mô hình bão hòa chứa càng nhiều phần tử càng tốt so với lý thuyết mà nó thỏa mãn, theo nghĩa là bất kỳ mô tả nhất quán nào trên một tập tham số nhỏ đều đã có nhân chứng bên trong mô hình và do đó không cần mở rộng để hiện thực hóa mô tả đó. 

### Ví dụ 6.54 

Hãy:$$
\mathcal N = (\mathbb N; <).
$$Hãy xem xét loại trên$\mathbb N$:$$
p(x) = \{x > n : n \in \mathbb N\}.
$$Loại này phù hợp với lý thuyết$(\mathbb N; <)$và thỏa mãn một cách hữu hạn, nhưng nó không được thực hiện trong$\mathbb N$chính nó, vì không có số tự nhiên nào lớn hơn mọi số tự nhiên. 

Vì thế$(\mathbb N; <)$không phải$\aleph_0$-bão hòa. 

### Ví dụ 6.55 

hãy để$\mathcal M$là một mô hình số học không chuẩn. Sau đó$\mathcal M$chứa các phần tử lớn hơn mọi số tự nhiên tiêu chuẩn và các phần tử đó nhận ra loại:$$
\{x > n : n \in \mathbb N\}.
$$Do đó, các mô hình phi tiêu chuẩn sẽ phong phú hơn về mặt thể hiện các loại và những mô hình đủ lớn có thể bão hòa. 

### Bổ đề 6.56 (Độ bão hòa ngụ ý việc thực hiện các loại thỏa mãn hữu hạn) 

hãy để$\mathcal M$là$\kappa$-bão hòa, để cho$A \subseteq M$với$|A| < \kappa$, và để$p(x)$là một loại trên$A$đó là thỏa mãn hữu hạn trong$\mathcal M$. Sau đó$p(x)$được hiện thực hóa ở$\mathcal M$. 

Bằng chứng 

Kể từ khi$p(x)$thỏa mãn hữu hạn trong$\mathcal M$, mọi tập con hữu hạn của$p(x)$được hiện thực hóa ở$\mathcal M$. Bằng sự cô đọng, nó suy ra rằng$p(x)$phù hợp với$\operatorname{Th}(\mathcal M)$. 

Từ$\mathcal M$là$\kappa$-bão hòa và$|A| < \kappa$, mọi loại trên$A$điều đó phù hợp với$\operatorname{Th}(\mathcal M)$được hiện thực hóa ở$\mathcal M$. Vì thế$p(x)$được hiện thực hóa ở$\mathcal M$. 

### Định nghĩa 6.57 (Mô hình bão hòa đếm được) 

Một người mẫu$\mathcal M$là bão hòa đếm được nếu nó là$\aleph_1$-bão hòa, nghĩa là mọi loại trên một tập tham số hữu hạn hoặc đếm được đều được hiện thực hóa trong$\mathcal M$. 

Khái niệm này đặc biệt quan trọng trong giải tích và đại số, trong đó nhiều cấu trúc liên quan đến các tập tham số đếm được. 

### Bổ đề 6.58 (Mở rộng cho mô hình bão hòa) 

hãy để$\mathcal M$là một mô hình của một lý thuyết$T$, và để$\kappa$là một hồng y vô hạn. Khi đó tồn tại một phần mở rộng cơ bản$\mathcal N \succ \mathcal M$như vậy$\mathcal N$là$\kappa$-bão hòa. 

Bằng chứng 

Chúng tôi xây dựng$\mathcal N$bằng một quá trình vô hạn, thêm từng bước thực hiện các loại. 

Liệt kê tất cả các loại trên tập hợp con của$M$có kích thước nhỏ hơn$\kappa$, cho đến mức tương đương logic, như:$$
(p_\alpha : \alpha < \lambda),
$$Ở đâu$\lambda$là một số thứ tự đủ lớn. 

Chúng tôi xây dựng một chuỗi các tiện ích mở rộng cơ bản:$$
\mathcal M = \mathcal M_0 \prec \mathcal M_1 \prec \mathcal M_2 \prec \cdots
$$Ở sân khấu$\alpha$, nếu loại$p_\alpha$vẫn chưa được thực hiện ở$\mathcal M_\alpha$, sau đó mở rộng$\mathcal M_\alpha$đến một mô hình$\mathcal M_{\alpha+1}$trong đó$p_\alpha$được thực hiện. Điều này là có thể bởi vì$p_\alpha$là phù hợp với lý thuyết. 

Ở giai đoạn giới hạn, lấy công đoàn:$$
\mathcal M_\beta = \bigcup_{\alpha < \beta} \mathcal M_\alpha.
$$Sự kết hợp của một chuỗi cơ sở lại là sự mở rộng cơ bản của mỗi giai đoạn. 

Khi kết thúc quá trình xây dựng, hãy xác định:$$
\mathcal N = \bigcup_{\alpha < \lambda} \mathcal M_\alpha.
$$Bằng cách xây dựng, mỗi loại trên một tập hợp con có kích thước nhỏ hơn$\kappa$được hiện thực hóa ở$\mathcal N$, Vì thế$\mathcal N$là$\kappa$-bão hòa. 

### Bổ đề 6.59 (Phương pháp tới lui) 

hãy để$\mathcal M$Và$\mathcal N$là hai$\kappa$-các mô hình bão hòa của cùng một lý thuyết hoàn chỉnh$T$, với:$$
|M| = |N| = \kappa.
$$Sau đó$\mathcal M$Và$\mathcal N$là đẳng hình. 

Bằng chứng 

Chúng tôi xây dựng một đẳng cấu giữa$\mathcal M$Và$\mathcal N$bằng một lập luận qua lại. 

Liệt kê:$$
M = \{a_\alpha : \alpha < \kappa\},
\quad
N = \{b_\alpha : \alpha < \kappa\}.
$$Chúng tôi xây dựng một chuỗi các đẳng cấu một phần:$$
f_\alpha : M_\alpha \to N_\alpha,
$$Ở đâu$M_\alpha \subseteq M$Và$N_\alpha \subseteq N$là tập hữu hạn hoặc tập nhỏ. 

Ở mỗi bước, chúng tôi mở rộng bản đồ để bao gồm phần tử tiếp theo từ một cấu trúc, sử dụng độ bão hòa để tìm phần tử phù hợp trong cấu trúc khác thỏa mãn cùng loại so với các phần tử đã khớp. 

Chính xác hơn, giả sử$f_\alpha$được xác định. Để mở rộng nó để bao gồm$a_\alpha$, xét loại$a_\alpha$qua$M_\alpha$và vận chuyển loại này qua$f_\alpha$đến một loại trên$N_\alpha$. Từ$\mathcal N$là$\kappa$-bão hòa, loại này được thực hiện trong$\mathcal N$, vậy ta có thể chọn$b$TRONG$N$khớp$a_\alpha$. 

Tương tự, chúng ta mở rộng theo hướng khác để đảm bảo tính chất quan sát. 

Ở các giai đoạn giới hạn, hãy lấy tập hợp của các bản đồ từng phần. 

Cuối cùng, chúng tôi nhận được một bijection:$$
f : M \to N
$$bảo toàn mọi quan hệ và chức năng, và do đó là đẳng cấu. 

### Độ bão hòa và khả năng xác định 

Độ bão hòa tương tác mạnh mẽ với khả năng xác định. Trong một mô hình bão hòa, mọi mô tả nhất quán trên một tập tham số nhỏ đều tương ứng với một phần tử thực tế của mô hình, do đó các loại có thể được coi là điểm. 

Cụ thể, các tập hợp có thể xác định có thể được hiểu dưới dạng các loại: một tập hợp có thể xác định tương ứng với một tập hợp các loại mà tất cả đều chứa một công thức nhất định và trong một mô hình bão hòa, mỗi loại như vậy được hiện thực hóa bởi một phần tử. 

Phối cảnh này cho phép người ta di chuyển tự do giữa các mô tả cú pháp được đưa ra bởi các công thức và kiểu và các đối tượng ngữ nghĩa được đưa ra bởi các phần tử và tập hợp con của mô hình. 

### Nhận xét 6,60 

Các mô hình bão hòa thường được sử dụng làm đại diện chuẩn cho một lý thuyết vì chúng loại bỏ các hạn chế ngẫu nhiên do kích thước nhỏ gây ra và chúng đảm bảo rằng tất cả các cấu hình hợp lý có thể có trên các tập tham số nhỏ đều đã có sẵn bên trong mô hình. 

Trong thực tế, nhiều lập luận trong lý thuyết mô hình được đơn giản hóa bằng cách làm việc bên trong một mô hình đủ bão hòa, trong đó các kiểu có thể được nhận ra mà không cần rời khỏi cấu trúc.
