---
title: "7.2 Số lượng và tính đếm được"
linkTitle: "7.2 Cardinality and Countability"
description: "Số lượng, tập hợp hữu hạn và vô hạn, tập hợp đếm được, tập hợp không đếm được và đối số đường chéo Cantor."
tags: ["logic", "set theory", "cardinality", "countability", "infinity"]
weight: 7002
date: 2026-05-02T16:24:28+07:00
---

Số lượng là một phần của lý thuyết tập hợp so sánh kích thước của các tập hợp. Đối với các tập hợp hữu hạn, điều này phù hợp với cách tính thông thường, nhưng đối với các tập hợp vô hạn, ý tưởng trở nên tinh tế hơn, bởi vì hai tập hợp vô hạn có thể có cùng kích thước ngay cả khi một tập hợp dường như nằm bên trong tập hợp con kia. 

### Kích thước theo Thư từ 

Ý tưởng cơ bản là hai bộ có cùng kích thước khi các phần tử của chúng có thể được ghép nối mà không bỏ sót hoặc lặp lại. Điều này tránh việc dựa vào cách tính thông thường, vốn chỉ hoạt động với các tập hợp hữu hạn. 

Ví dụ: các bộ:$$
A=\{a,b,c\}
$$Và:$$
B=\{1,2,3\}
$$có cùng kích thước vì chúng ta có thể ghép nối:$$
a \leftrightarrow 1, \quad b \leftrightarrow 2, \quad c \leftrightarrow 3
$$Trong trường hợp hữu hạn, điều này có nghĩa là cả hai bộ đều có cùng số phần tử. Trong trường hợp vô hạn, điều này trở thành định nghĩa về việc có cùng số lượng bản số. 

### Định nghĩa 7.42 (Equipotence) 

Hai bộ$A$Và$B$là đẳng thế nếu tồn tại song ánh:$$
f:A\to B
$$Trong trường hợp này chúng tôi nói rằng$A$Và$B$có cùng số lượng và chúng ta viết:$$
|A|=|B|
$$ký hiệu$|A|$biểu thị tính chính yếu của$A$, nghĩa là kích thước của$A$được coi là bijection. 

### Ví dụ 7.43 

Bộ:$$
\mathbb{N}=\{0,1,2,3,\dots\}
$$và tập hợp các số tự nhiên chẵn:$$
E=\{0,2,4,6,\dots\}
$$có cùng một bản số. 

Định nghĩa:$$
f:\mathbb{N}\to E
$$qua:$$
f(n)=2n
$$Chức năng này là tiêm vì:$$
2m=2n \to m=n
$$Nó có tính chất tính từ vì mọi số tự nhiên chẵn đều có dạng$2n$đối với một số người$n\in\mathbb{N}$. 

Như vậy$f$là song ánh, và do đó:$$
|\mathbb{N}|=|E|
$$Ví dụ này cho thấy một tập hợp vô hạn có thể có cùng số lượng như một trong các tập hợp con thực sự của nó. 

### Bổ đề 7.44 (Tăng thế là quan hệ tương đương) 

Equipotence là một quan hệ tương đương trên các tập hợp. 

Tức là với mọi tập hợp$A$,$B$, Và$C$:$$
|A|=|A|
$$nếu như:$$
|A|=|B|
$$sau đó:$$
|B|=|A|
$$và nếu:$$
|A|=|B|
\quad \text{and} \quad
|B|=|C|
$$sau đó:$$
|A|=|C|
$$Bằng chứng 

Tính phản xạ suy ra từ hàm đồng nhất:$$
\mathrm{id}_A:A\to A
$$đó là một câu song ngữ, vì vậy$A$có cùng bản số với chính nó. 

Tính đối xứng xảy ra vì nếu$f:A\to B$là song ánh thì theo Bổ đề 7.37 tồn tại song ánh ngược:$$
f^{-1}:B\to A
$$Vì thế$B$có cùng số lượng như$A$. 

Tính bắc cầu theo sau bởi vì nếu$f:A\to B$Và$g:B\to C$là song ánh, thì thành phần:$$
g\circ f:A\to C
$$cũng là một lời nói song ngữ. Kể từ đây$A$Và$C$có cùng một bản số. 

### Tập hợp hữu hạn 

Một tập hợp là hữu hạn khi các phần tử của nó có thể đếm được bằng một số tự nhiên nào đó. Chúng ta xác định điều này bằng cách sử dụng song ánh với các phân số ban đầu của số tự nhiên. 

Vì$n\in\mathbb{N}$, viết:$$
[n]=\{0,1,\dots,n-1\}
$$Như vậy:$$
[0]=\varnothing
$$
$$
[1]=\{0\}
$$
$$
[2]=\{0,1\}
$$
$$
[3]=\{0,1,2\}
$$### Định nghĩa 7.45 (Tập hữu hạn) 

một bộ$A$là hữu hạn nếu tồn tại một số$n\in\mathbb{N}$và một câu song ngữ:$$
f:[n]\to A
$$Trong trường hợp này chúng tôi nói rằng$A$có$n$phần tử và viết:$$
|A|=n
$$Một tập hợp là vô hạn nếu nó không hữu hạn. 

### Ví dụ 7.46 

Bộ:$$
A=\{a,b,c\}
$$là hữu hạn vì có song ánh:$$
f:[3]\to A
$$được đưa ra bởi:$$
f(0)=a,\quad f(1)=b,\quad f(2)=c
$$Vì thế:$$
|A|=3
$$Tập rỗng là hữu hạn vì:$$
[0]=\varnothing
$$và bản đồ nhận dạng:$$
\varnothing\to\varnothing
$$là một lời nói song ngữ. 

### Bổ đề 7.47 (Số lượng hữu hạn là duy nhất) 

Nếu một bộ$A$đang song hành với$[m]$và cũng có sự song hành với$[n]$, sau đó:$$
m=n
$$Bằng chứng 

Nó đủ để chứng minh rằng không có sự đối kháng giữa$[m]$Và$[n]$khi$m\ne n$. 

Giả sử không mất tính tổng quát rằng$m<n$. Sau đó$[m]$có ít vị trí hơn$[n]$. Một chức năng từ$[m]$ĐẾN$[n]$có thể gán tối đa một đầu ra cho mỗi$m$đầu vào, do đó hình ảnh của nó chứa nhiều nhất$m$các phần tử. Từ$[n]$có$n$các yếu tố và$m<n$, ít nhất một phần tử của$[n]$không thể có trong hình ảnh. Vì thế không có chức năng$[m]\to[n]$có thể là tính từ. 

Do đó không có sự song hành nào tồn tại giữa$[m]$Và$[n]$khi$m\ne n$, do đó số phần tử của một tập hữu hạn được xác định rõ. 

### Bộ đếm được 

Tính đếm được mở rộng ý tưởng về việc liệt kê các phần tử. Một tập hợp có thể đếm được nếu các phần tử của nó có thể được sắp xếp theo một trình tự, có thể loại bỏ các lần lặp lại, sao cho mọi phần tử cuối cùng đều xuất hiện. 

### Định nghĩa 7.48 (Bộ đếm được) 

một bộ$A$đếm được nếu tồn tại một phép suy đoán:$$
f:\mathbb{N}\to A
$$Tương đương,$A$đếm được nếu nó hữu hạn hoặc tồn tại song ánh:$$
g:\mathbb{N}\to A
$$Khi tồn tại một song ánh$\mathbb{N}\to A$, bộ$A$được gọi là vô hạn đếm được. 

### Ví dụ 7.49 

bộ$\mathbb{N}$là vô hạn đếm được, vì hàm nhận dạng:$$
\mathrm{id}_{\mathbb{N}}:\mathbb{N}\to\mathbb{N}
$$là một lời nói song ngữ. 

Tập hợp các số tự nhiên chẵn là vô hạn đếm được bằng song ánh:$$
n\mapsto 2n
$$Tập hợp các số tự nhiên lẻ là vô hạn đếm được bằng song ánh:$$
n\mapsto 2n+1
$$### Bổ đề 7.50 (Mọi tập con của tập hợp đếm được đều đếm được) 

Nếu$A$đếm được và$B\subseteq A$, sau đó$B$có thể đếm được 

Bằng chứng 

Kể từ khi$A$đếm được nên tồn tại phép từ:$$
f:\mathbb{N}\to A
$$Nếu như$B=\varnothing$, sau đó$B$là hữu hạn và do đó có thể đếm được. 

Cho rằng$B$không trống và chọn một phần tử:$$
b_0\in B
$$Xác định hàm:$$
g:\mathbb{N}\to B
$$như sau. Đối với mỗi$n$, nếu như$f(n)\in B$, bộ:$$
g(n)=f(n)
$$Nếu như$f(n)\notin B$, bộ:$$
g(n)=b_0
$$Sau đó$g$bản đồ$\mathbb{N}$vào trong$B$. Chúng tôi khẳng định rằng$g$là tính từ. Cho phép$b\in B$. Từ$f$là tính từ trên$A$, tồn tại$n\in\mathbb{N}$như vậy:$$
f(n)=b
$$Bởi vì$b\in B$, định nghĩa cho:$$
g(n)=f(n)=b
$$Do đó mọi phần tử của$B$bị đánh bởi$g$, Vì thế$B$có thể đếm được 

### Tính đếm được của số nguyên 

Các số nguyên mở rộng các số tự nhiên bằng cách cộng các số âm:$$
\mathbb{Z}=\{\dots,-3,-2,-1,0,1,2,3,\dots\}
$$Mặc dù$\mathbb{Z}$có vẻ lớn hơn$\mathbb{N}$, nó vẫn đếm được vì các phần tử của nó có thể được liệt kê theo một dãy. 

### Bổ đề 7.51 (Các số nguyên đếm được) 

bộ$\mathbb{Z}$là vô hạn đếm được. 

Bằng chứng 

Xác định:$$
f:\mathbb{N}\to\mathbb{Z}
$$qua:$$
f(0)=0
$$và cho$n\geq 1$:$$
f(2n-1)=n
$$
$$
f(2n)=-n
$$Điều này đưa ra danh sách:$$
0,1,-1,2,-2,3,-3,\dots
$$Mỗi số nguyên xuất hiện đúng một lần trong danh sách này. số$0$xuất hiện tại chỉ mục$0$. Nếu như$k>0$, sau đó$k=f(2k-1)$. Nếu như$k<0$, sau đó$k=f(-2k)$. Vì thế$f$là tính từ. 

Người ta cũng có thể kiểm tra rằng không có hai chỉ số nào cho cùng một số nguyên, vì vậy$f$là tiêm chích. Kể từ đây$f$là song ánh, và:$$
|\mathbb{Z}|=|\mathbb{N}|
$$### Khả năng đếm sản phẩm 

Một thực tế quan trọng là tích của hai bộ đếm được là đếm được. Ví dụ chính là:$$
\mathbb{N}\times\mathbb{N}
$$Điều này có nghĩa là tất cả các cặp số tự nhiên có thứ tự có thể được liệt kê thành một dãy duy nhất. 

### Bổ đề 7.52 (Tích của hai tập đếm được là đếm được) 

Nếu$A$Và$B$đếm được thì:$$
A\times B
$$có thể đếm được 

Bằng chứng 

Chứng minh được điều đó là đủ:$$
\mathbb{N}\times\mathbb{N}
$$đếm được vì nếu$A$Và$B$đếm được thì các phần tử của chúng có thể được liệt kê bằng số tự nhiên và các cặp phần tử có thể được liệt kê theo cặp chỉ số liệt kê đầu tiên. 

Chúng tôi liệt kê các cặp$(m,n)$bằng cách tăng giá trị của:$$
m+n
$$Danh sách bắt đầu:$$
(0,0)
$$
$$
(0,1),(1,0)
$$
$$
(0,2),(1,1),(2,0)
$$
$$
(0,3),(1,2),(2,1),(3,0)
$$Mỗi cặp$(m,n)$xuất hiện trong khối hữu hạn trong đó:$$
m+n=k
$$Vì mọi số tự nhiên$k$cuối cùng xuất hiện, mỗi cặp sẽ xuất hiện ở đâu đó trong danh sách. Vì vậy có một sự phủ nhận:$$
\mathbb{N}\to\mathbb{N}\times\mathbb{N}
$$Kể từ đây:$$
\mathbb{N}\times\mathbb{N}
$$có thể đếm được 

Vì bất kỳ sản phẩm nào$A\times B$của tập hợp đếm được là ảnh của tập hợp đếm được dưới một bản đồ thích hợp thì nó cũng đếm được. 

### Hệ quả 7.53 (Tích hữu hạn của các tập hợp đếm được) 

Nếu:$$
A_1,A_2,\dots,A_n
$$là các tập đếm được thì:$$
A_1\times A_2\times \cdots \times A_n
$$có thể đếm được 

Bằng chứng 

Chứng minh bằng quy nạp trên$n$. 

Vì$n=1$, câu lệnh là định nghĩa của khả năng đếm được. 

Giả sử kết quả đúng cho$n$. Sau đó:$$
A_1\times \cdots \times A_n
$$đếm được bằng giả thuyết quy nạp. Từ$A_{n+1}$đếm được, Bổ đề 7.52 ngụ ý:$$
(A_1\times \cdots \times A_n)\times A_{n+1}
$$có thể đếm được Bộ này được xác định một cách tự nhiên với:$$
A_1\times \cdots \times A_n\times A_{n+1}
$$Như vậy kết quả đúng cho$n+1$. 

### Tính đếm được của số hữu tỉ 

Các số hữu tỉ là phân số:$$
\mathbb{Q}=\left\{\frac{a}{b}:a\in\mathbb{Z},\ b\in\mathbb{Z},\ b\ne 0\right\}
$$Có vô số số hữu tỉ giữa hai số hữu tỉ phân biệt bất kỳ, nhưng toàn bộ tập hợp đó vẫn đếm được. 

### Bổ đề 7.54 (Các số hữu tỉ đếm được) 

bộ$\mathbb{Q}$có thể đếm được 

Bằng chứng 

Mọi số hữu tỉ đều có thể được biểu diễn bằng một cặp:$$
(a,b)\in\mathbb{Z}\times(\mathbb{Z}\setminus\{0\})
$$Ở đâu:$$
\frac{a}{b}
$$là số hữu tỉ tương ứng. 

bộ$\mathbb{Z}$có thể đếm được theo Bổ đề 7.51 và tập hợp con:$$
\mathbb{Z}\setminus\{0\}
$$đếm được theo Bổ đề 7.50. 

Vì thế:$$
\mathbb{Z}\times(\mathbb{Z}\setminus\{0\})
$$đếm được theo Bổ đề 7.52. 

Bản đồ:$$
(a,b)\mapsto \frac{a}{b}
$$là một phép chiếu từ tích đếm được này lên$\mathbb{Q}$. Kể từ đây$\mathbb{Q}$có thể đếm được 

Chứng minh này không yêu cầu mỗi số hữu tỉ phải có một cách biểu diễn duy nhất, bởi vì khả năng đếm được chỉ yêu cầu mỗi số hữu tỉ xuất hiện ít nhất một lần trong một danh sách nào đó. 

### Công đoàn đếm được 

Tập hợp đếm được của các tập đếm được là tập hợp đếm được. Kết quả này là một trong những công cụ chính để chứng minh rằng các tập hợp lớn vẫn đếm được. 

### Bổ đề 7.55 (Tập hợp đếm được của các tập hợp đếm được) 

Hãy:$$
A_0,A_1,A_2,\dots
$$là tập hợp đếm được. Sau đó:$$
\bigcup_{n\in\mathbb{N}} A_n
$$có thể đếm được 

Bằng chứng 

Vì mỗi$A_n$đếm được với mỗi$n$tồn tại một sự phủ nhận:$$
f_n:\mathbb{N}\to A_n
$$Định nghĩa:$$
F:\mathbb{N}\times\mathbb{N}\to \bigcup_{n\in\mathbb{N}} A_n
$$qua:$$
F(n,m)=f_n(m)
$$Chức năng này là tính từ. Thật vậy, nếu:$$
a\in \bigcup_{n\in\mathbb{N}} A_n
$$thì tồn tại$n$như vậy:$$
a\in A_n
$$Từ$f_n$là tính từ, tồn tại$m$như vậy:$$
f_n(m)=a
$$Vì thế:$$
F(n,m)=a
$$Theo Bổ đề 7.52, tập hợp$\mathbb{N}\times\mathbb{N}$có thể đếm được Vì hợp là ảnh của một tập đếm được dưới$F$, nó đếm được. 

### Bộ không đếm được 

Một tập hợp không đếm được nếu nó không đếm được. Ví dụ đầu tiên và quan trọng nhất là tập lũy thừa của các số tự nhiên. 

### Định nghĩa 7.56 (Tập hợp không đếm được) 

một bộ$A$là không đếm được nếu không có từ chối:$$
f:\mathbb{N}\to A
$$Tương đương,$A$là không đếm được nếu các phần tử của nó không thể liệt kê theo thứ tự được lập chỉ mục bằng số tự nhiên. 

### Định lý 7.57 (Định lý đường chéo Cantor) 

Bộ nguồn:$$
\mathcal{P}(\mathbb{N})
$$là không thể đếm được 

Bằng chứng 

Giả sử, để mâu thuẫn, rằng:$$
\mathcal{P}(\mathbb{N})
$$có thể đếm được 

Khi đó tồn tại một phủ định:$$
f:\mathbb{N}\to \mathcal{P}(\mathbb{N})
$$Như vậy mọi tập con của$\mathbb{N}$xuất hiện ở đâu đó trong danh sách:$$
f(0), f(1), f(2), f(3), \dots
$$Xác định một tập hợp con$D\subseteq\mathbb{N}$qua:$$
D=\{n\in\mathbb{N}: n\notin f(n)\}
$$Từ$D$là một tập hợp con của$\mathbb{N}$, nó là một phần tử của:$$
\mathcal{P}(\mathbb{N})
$$Từ$f$được coi là tính từ, tồn tại một số$k\in\mathbb{N}$như vậy:$$
f(k)=D
$$Bây giờ hỏi xem:$$
k\in D
$$Theo định nghĩa của$D$:$$
k\in D
\quad \text{if and only if} \quad
k\notin f(k)
$$Nhưng:$$
f(k)=D
$$Vì thế:$$
k\in D
\quad \text{if and only if} \quad
k\notin D
$$Điều này là không thể. Do đó, giả định rằng sự phản ánh như vậy tồn tại chắc chắn là sai. Kể từ đây:$$
\mathcal{P}(\mathbb{N})
$$là không thể đếm được 

### Hệ quả 7,58 

Có nhiều kích cỡ khác nhau của vô cực. 

Bằng chứng 

bộ$\mathbb{N}$là vô hạn và đếm được. Bộ:$$
\mathcal{P}(\mathbb{N})
$$là vô hạn và không đếm được theo Định lý 7.57. Vì thế:$$
|\mathbb{N}| \ne |\mathcal{P}(\mathbb{N})|
$$Vì vậy không phải tất cả các tập hợp vô hạn đều có lượng số giống nhau. 

### Định lý Cantor 

Đối số đường chéo có tác dụng với mọi tập hợp, không chỉ với$\mathbb{N}$. 

### Định lý 7.59 (Định lý Cantor) 

Đối với mỗi bộ$A$, không có sự phủ nhận:$$
f:A\to\mathcal{P}(A)
$$Đặc biệt:$$
|A|<|\mathcal{P}(A)|
$$theo nghĩa là tập lũy thừa có lượng số lớn hơn hẳn so với$A$. 

Bằng chứng 

Giả sử, để mâu thuẫn, rằng:$$
f:A\to\mathcal{P}(A)
$$là tính từ. 

Định nghĩa:$$
D=\{a\in A:a\notin f(a)\}
$$Sau đó:$$
D\subseteq A
$$Vì thế:$$
D\in\mathcal{P}(A)
$$Từ$f$là tính từ, tồn tại$d\in A$như vậy:$$
f(d)=D
$$Hiện nay:$$
d\in D
$$nếu và chỉ khi:$$
d\notin f(d)
$$Từ:$$
f(d)=D
$$điều này trở thành:$$
d\in D
$$nếu và chỉ khi:$$
d\notin D
$$Sự mâu thuẫn này chứng tỏ rằng không hề có sự phủ nhận nào như vậy. 

### Số thực và số không đếm được 

Những con số thực không thể đếm được. Một cách để chứng minh điều này là chỉ ra rằng khoảng:$$
(0,1)
$$là không thể đếm được 

Bằng chứng sử dụng cấu trúc đường chéo tương tự như định lý Cantor. 

### Định lý 7.60 (Không đếm được khoảng đơn vị) 

Khoảng thời gian:$$
(0,1)
$$là không thể đếm được 

Bằng chứng 

Giả sử, để mâu thuẫn, rằng:$$
(0,1)
$$có thể đếm được 

Khi đó các số thực trong$(0,1)$có thể được liệt kê như:$$
x_0,x_1,x_2,\dots
$$Viết từng cái$x_n$ở dạng thập phân:$$
x_n=0.d_{n0}d_{n1}d_{n2}\dots
$$Để tránh sự mơ hồ từ việc khai triển số thập phân kết thúc bằng các ký tự lặp lại$9$chữ số, chọn phần mở rộng thập phân mà cuối cùng không trở thành tất cả$9$. 

Bây giờ xác định một số thực mới:$$
y=0.e_0e_1e_2\dots
$$mỗi chữ số ở đâu$e_n$được chọn sao cho:$$
e_n\ne d_{nn}
$$và còn có:$$
e_n\ne 9
$$Ví dụ, người ta có thể chọn:$$
e_n=
\begin{cases}
1 & \text{if } d_{nn}\ne 1 \\
2 & \text{if } d_{nn}=1
\end{cases}
$$Sau đó$y$là số thực trong$(0,1)$. Hơn nữa, đối với mỗi$n$, số$y$khác với$x_n$trong$n$chữ số thập phân thứ. Vì thế:$$
y\ne x_n
$$cho mọi$n$. 

Điều này mâu thuẫn với giả định rằng danh sách chứa mọi số thực trong$(0,1)$. Kể từ đây:$$
(0,1)
$$là không thể đếm được 

### Hệ quả 7,61 

Tập hợp số thực$\mathbb{R}$là không thể đếm được 

Bằng chứng 

Khoảng thời gian:$$
(0,1)
$$là một tập hợp con của:$$
\mathbb{R}
$$Nếu như$\mathbb{R}$đếm được thì mọi tập con của$\mathbb{R}$sẽ đếm được theo Bổ đề 7.50. Nhưng Định lý 7.60 chỉ ra rằng$(0,1)$là không thể đếm được Vì thế$\mathbb{R}$là không thể đếm được 

### So sánh số lượng 

Số lượng có thể được so sánh bằng cách sử dụng phép tiêm và phép chiếu. 

### Định nghĩa 7.62 (So sánh số lượng) 

Chúng tôi viết:$$
|A|\leq |B|
$$nếu có một mũi tiêm:$$
f:A\to B
$$Chúng tôi viết:$$
|A|<|B|
$$nếu như:$$
|A|\leq |B|
$$Và:$$
|A|\ne |B|
$$Định nghĩa này nói rằng$A$có kích thước nhiều nhất$B$nếu như$A$có thể được nhúng vào$B$mà không xác định được các yếu tố riêng biệt. 

### Ví dụ 7.63 

Có một mũi tiêm:$$
\mathbb{N}\to\mathbb{Z}
$$được đưa ra bởi:$$
n\mapsto n
$$Như vậy:$$
|\mathbb{N}|\leq|\mathbb{Z}|
$$Ngoài ra còn có một mũi tiêm:$$
\mathbb{Z}\to\mathbb{N}
$$bởi vì$\mathbb{Z}$có thể đếm được 

Vì thế:$$
|\mathbb{N}|=|\mathbb{Z}|
$$### Định lý 7.64 (Cantor Schroeder Bernstein) 

Nếu có tiêm:$$
f:A\to B
$$và một mũi tiêm:$$
g:B\to A
$$thì tồn tại một mệnh đề:$$
h:A\to B
$$Do đó:$$
|A|=|B|
$$Bằng chứng 

Chúng tôi cung cấp cho việc xây dựng tiêu chuẩn. 

Từ$f:A\to B$Và$g:B\to A$là những mũi tiêm, hãy nghĩ đến$A$như đang ngồi bên trong$B$bởi vì$f$, Và$B$như đang ngồi bên trong$A$bởi vì$g$. 

Định nghĩa:$$
A_0=A\setminus g[B]
$$Đây là những yếu tố của$A$không bị ảnh hưởng bởi$g$. 

Đối với mỗi$n\in\mathbb{N}$, định nghĩa:$$
A_{n+1}=g[f[A_n]]
$$Cho phép:$$
A^*=\bigcup_{n\in\mathbb{N}} A_n
$$Bây giờ xác định:$$
h:A\to B
$$qua:$$
h(a)=f(a)
$$nếu như:$$
a\in A^*
$$Và:$$
h(a)=g^{-1}(a)
$$nếu như:$$
a\notin A^*
$$Điều này được xác định rõ trong trường hợp thứ hai bởi vì nếu$a\notin A^*$, thì đặc biệt$a\notin A_0$, Vì thế$a\in g[B]$, và kể từ đó$g$là tiêm có một duy nhất$b\in B$như vậy:$$
g(b)=a
$$Người ta kiểm tra điều đó$h$là tính từ và tính từ. 

Về phía$A^*$, bản đồ$h$công dụng$f$để di chuyển các phần tử từ$A$ĐẾN$B$. Ngoài$A^*$, bản đồ sử dụng nghịch đảo của$g$trên hình ảnh của nó. Việc xây dựng ngăn cách các yếu tố phải di chuyển về phía trước bằng cách$f$từ các phần tử có thể di chuyển lùi lại bằng$g^{-1}$. 

Như vậy$h$là một sự phản đối từ$A$ĐẾN$B$.
