---
title: "7.3 Thứ tự và thứ tự giếng"
linkTitle: "7.3 Ordinals and Well Ordering"
description: "Các tập hợp có thứ tự tốt, các đẳng cấu bậc, các số thứ tự, các số thứ tự kế tiếp, các số thứ tự giới hạn và quy nạp siêu hạn."
tags: ["logic", "set theory", "ordinals", "well ordering", "transfinite induction"]
weight: 7003
date: 2026-05-02T16:24:28+07:00
---

Số thứ tự là các đối tượng lý thuyết tập hợp được sử dụng để đo loại lệnh. Các số tự nhiên đo kích thước của các tập hợp hữu hạn, trong khi số thứ tự đo lường cấu trúc của các tập hợp có thứ tự tốt. Ý tưởng chính là một tập hợp có thứ tự tốt không chỉ là một tập hợp các phần tử mà còn là một tập hợp được sắp xếp sao cho mọi tập hợp con khác rỗng đều có phần tử đầu tiên. 

### Bộ được sắp xếp tốt 

Một trật tự tuyến tính cho chúng ta biết cách so sánh hai phần tử bất kỳ. Trật tự tốt là một loại trật tự tuyến tính mạnh hơn. Nó yêu cầu mọi tập con khác rỗng đều có phần tử nhỏ nhất. 

### Định nghĩa 7.42 (Thứ tự giếng) 

hãy để$A$là một tập hợp, và để$\leq$là một trật tự tuyến tính trên$A$. Cặp thứ tự:$$
(A,\leq)
$$là tập có thứ tự tốt nếu mọi tập con khác rỗng$B \subseteq A$có phần tử nhỏ nhất. 

Nghĩa là, bất cứ khi nào:$$
B \subseteq A
$$Và:$$
B \ne \varnothing
$$tồn tại một phần tử$b_0 \in B$như vậy:$$
b_0 \leq b
$$cho mọi$b \in B$. 

phần tử$b_0$được gọi là phần tử nhỏ nhất của$B$. 

### Ví dụ 7.43 

Các số tự nhiên:$$
\mathbb{N}
$$với thứ tự thông thường:$$
\leq
$$được sắp xếp tốt. 

Thật vậy, mọi tập con khác rỗng của$\mathbb{N}$có phần tử nhỏ nhất. Ví dụ: tập hợp con:$$
\{5,7,10,100,\dots\}
$$có phần tử nhỏ nhất:$$
5
$$Tính chất này là một trong những đặc điểm cơ bản để phân biệt số tự nhiên. 

### Ví dụ 7.44 

Các số nguyên:$$
\mathbb{Z}
$$với thứ tự thông thường:$$
\leq
$$không được sắp xếp tốt. 

Tập hợp con:$$
\{\dots,-3,-2,-1\}
$$không trống nhưng không có phần tử nhỏ nhất. Với mọi số nguyên âm trong tập hợp, cũng có một số nguyên âm nhỏ hơn trong tập hợp đó. 

Do đó, một thứ tự tuyến tính không nhất thiết phải là một thứ tự tốt. 

### Ví dụ 7.45 

Những con số thực sự:$$
\mathbb{R}
$$với thứ tự thông thường không được sắp xếp tốt. 

Tập hợp con:$$
(0,1)
$$không trống nhưng không có phần tử nhỏ nhất. Nếu như$x \in (0,1)$, sau đó:$$
\frac{x}{2} \in (0,1)
$$Và:$$
\frac{x}{2} < x
$$Vì vậy không có phần tử nào của$(0,1)$có thể là ít nhất 

### Phân đoạn ban đầu 

Các phân đoạn ban đầu là các phần của tập hợp có thứ tự nằm trước một phần tử nhất định. Chúng rất quan trọng vì các số thứ tự được thiết kế sao cho mỗi số thứ tự chính xác là tập hợp của tất cả các số thứ tự nhỏ hơn. 

### Định nghĩa 7.46 (Phân đoạn ban đầu) 

hãy để$(A,\leq)$là một tập hợp có thứ tự tuyến tính và cho$a \in A$. Đoạn ban đầu được xác định bởi$a$là:$$
A_{<a}=\{x\in A:x<a\}
$$Như vậy$A_{<a}$bao gồm tất cả các phần tử của$A$xảy ra nghiêm ngặt trước$a$. 

### Ví dụ 7.47 

Trong số tự nhiên:$$
\mathbb{N}=\{0,1,2,3,\dots\}
$$đoạn ban đầu trước$4$là:$$
\mathbb{N}_{<4}=\{0,1,2,3\}
$$Ví dụ này giải thích tại sao số thứ tự hữu hạn thường được biểu diễn bằng:$$
0=\varnothing
$$

$$
1=\{0\}
$$

$$
2=\{0,1\}
$$

$$
3=\{0,1,2\}
$$Mỗi số được xác định bằng tập hợp tất cả các số nhỏ hơn. 

### Đẳng cấu thứ tự 

Hai tập hợp có thứ tự có cùng loại thứ tự nếu các phần tử của chúng có thể được so khớp theo cách duy trì và phản ánh thứ tự. 

### Định nghĩa 7.48 (Đẳng cấu bậc) 

hãy để$(A,\leq_A)$Và$(B,\leq_B)$là các tập có thứ tự tuyến tính. Một sự đẳng cấu trật tự từ$A$ĐẾN$B$là một song ngữ:$$
f:A\to B
$$như vậy đối với tất cả$x,y\in A$:$$
x\leq_A y
\quad \text{if and only if} \quad
f(x)\leq_B f(y)
$$Nếu chức năng đó tồn tại thì$A$Và$B$được cho là có cùng loại lệnh. 

### Ví dụ 7.49 

Các tập được đặt hàng:$$
\{0,1,2\}
$$Và:$$
\{5,8,10\}
$$với các lệnh thông thường của họ có cùng loại lệnh. 

Chức năng:$$
f(0)=5,\quad f(1)=8,\quad f(2)=10
$$là một bijection và duy trì trật tự. 

Do đó, hai tập hợp có thứ tự này khác nhau về mặt tập hợp nhưng giống nhau về cấu trúc có thứ tự. 

### Bổ đề 7.50 (Đẳng cấu thứ tự bảo toàn phần tử nhỏ nhất) 

Hãy:$$
f:(A,\leq_A)\to(B,\leq_B)
$$là một sự đẳng cấu trật tự. Nếu như$a_0$là phần tử nhỏ nhất của$A$, sau đó$f(a_0)$là phần tử nhỏ nhất của$B$. 

Bằng chứng 

hãy để$b\in B$. Từ$f$là tính từ, tồn tại$a\in A$như vậy:$$
f(a)=b
$$Từ$a_0$là phần tử nhỏ nhất của$A$, chúng ta có:$$
a_0\leq_A a
$$Bởi vì$f$giữ gìn trật tự:$$
f(a_0)\leq_B f(a)
$$Từ$f(a)=b$, điều này mang lại:$$
f(a_0)\leq_B b
$$BẰNG$b$là tùy tiện,$f(a_0)$là phần tử nhỏ nhất của$B$. 

### Bổ đề 7.51 (Đẳng cấu trật tự bảo toàn trật tự tốt) 

Nếu$(A,\leq_A)$được sắp xếp tốt và:$$
f:(A,\leq_A)\to(B,\leq_B)
$$là đẳng cấu bậc thì$(B,\leq_B)$được sắp xếp tốt. 

Bằng chứng 

hãy để$C\subseteq B$không trống rỗng. Chúng ta phải chứng tỏ điều đó$C$có phần tử nhỏ nhất. 

Hãy xem xét tiền hình ảnh:$$
f^{-1}[C]=\{a\in A:f(a)\in C\}
$$Từ$C$không trống và$f$là tính từ, tập hợp$f^{-1}[C]$không trống. Từ$A$được sắp xếp hợp lý, tồn tại:$$
a_0\in f^{-1}[C]
$$như vậy:$$
a_0\leq_A a
$$cho mọi$a\in f^{-1}[C]$. 

Chúng tôi khẳng định rằng:$$
f(a_0)
$$là phần tử nhỏ nhất của$C$. 

Cho phép$c\in C$. Từ$f$là tính từ, tồn tại$a\in A$như vậy:$$
f(a)=c
$$Bởi vì$c\in C$, chúng tôi có$a\in f^{-1}[C]$. Kể từ đây:$$
a_0\leq_A a
$$Từ$f$giữ gìn trật tự:$$
f(a_0)\leq_B f(a)
$$Như vậy:$$
f(a_0)\leq_B c
$$Vì thế$f(a_0)$là phần tử nhỏ nhất của$C$, Vì thế$B$được sắp xếp tốt. 

### Bộ chuyển tiếp 

Số thứ tự thường được định nghĩa là các tập bắc cầu được sắp xếp hợp lý bởi các thành viên. Đầu tiên chúng ta định nghĩa tính bắc cầu. 

### Định nghĩa 7.52 (Tập hợp chuyển tiếp) 

một bộ$A$có tính bắc cầu nếu mọi phần tử của một phần tử của$A$bản thân nó là một phần tử của$A$. 

Chính thức:$$
A \text{ is transitive}
\quad \text{if and only if} \quad
\forall x\in A,\ \forall y\in x,\ y\in A
$$Tương đương:$$
x\in A \to x\subseteq A
$$cho mọi$x$. 

### Ví dụ 7.53 

Bộ:$$
3=\{0,1,2\}
$$có tính bắc cầu, trong đó:$$
0=\varnothing
$$

$$
1=\{0\}
$$

$$
2=\{0,1\}
$$Thật vậy, mọi phần tử của$3$là một trong:$$
0,\quad 1,\quad 2
$$và mỗi trong số này là một tập hợp con của:$$
3
$$Ví dụ:$$
2=\{0,1\}\subseteq 3
$$### Ví dụ 7.54 

Bộ:$$
A=\{\{0\}\}
$$không mang tính bắc cầu. 

Chúng tôi có:$$
\{0\}\in A
$$Và:$$
0\in \{0\}
$$Nhưng:$$
0\notin A
$$Như vậy$A$không thoả mãn điều kiện bắc cầu. 

### thứ tự 

Thứ tự là một đại diện kinh điển của một cấu trúc có trật tự tốt. Trong định nghĩa lý thuyết tập chuẩn, thứ tự là một tập bắc cầu được sắp thứ tự tốt bởi quan hệ thành viên. 

### Định nghĩa 7.55 (Thứ tự) 

một bộ$\alpha$là thứ tự nếu: 

1.$\alpha$có tính chất bắc cầu. 

2. Mối quan hệ$\in$cũng đơn đặt hàng$\alpha$. 

Vì vậy, đối với một thứ tự$\alpha$, các phần tử của nó được sắp xếp theo thành viên và mọi phần tử của$\alpha$cũng là một tập con của$\alpha$. 

Khi$\alpha$Và$\beta$là số thứ tự, ta viết:$$
\beta < \alpha
$$có nghĩa là:$$
\beta \in \alpha
$$Chúng tôi viết:$$
\beta \leq \alpha
$$có nghĩa là:$$
\beta \in \alpha
\quad \text{or} \quad
\beta=\alpha
$$### Ví dụ 7.56 

Tập trống:$$
0=\varnothing
$$là một thứ tự. 

Nó có tính bắc cầu vì nó không có phần tử. Quan hệ thành viên sắp xếp hợp lý vì mọi tập con khác rỗng của$\varnothing$có phần tử nhỏ nhất trống vì không có tập con nào khác rỗng. 

Các số thứ tự tiếp theo là:$$
1=\{0\}=\{\varnothing\}
$$

$$
2=\{0,1\}=\{\varnothing,\{\varnothing\}\}
$$

$$
3=\{0,1,2\}
$$Nói chung, mỗi thứ tự hữu hạn là tập hợp tất cả các thứ tự hữu hạn nhỏ hơn. 

### Bổ đề 7.57 (Các phần tử của số thứ tự là số thứ tự) 

Nếu$\alpha$là một thứ tự và:$$
\beta\in\alpha
$$sau đó$\beta$là một thứ tự. 

Bằng chứng 

Kể từ khi$\alpha$có tính bắc cầu và$\beta\in\alpha$, chúng ta có:$$
\beta\subseteq\alpha
$$Đầu tiên chúng tôi chỉ ra rằng$\beta$có tính chất bắc cầu. Cho phép$x\in\beta$và để$y\in x$. Từ$\beta\in\alpha$Và$\alpha$có tính bắc cầu, mọi phần tử của$\beta$là một phần tử của$\alpha$, Vì thế:$$
x\in\alpha
$$Từ$x\in\beta$Và$\beta$là một phần tử của tập hợp có thứ tự tốt$\alpha$, thứ tự trên$\alpha$được đưa ra bởi các thành viên. Sự thật là$y\in x\in\beta$địa điểm$y$trước$x$Và$x$trước$\beta$và tính bắc cầu của thứ tự thành viên bên trong$\alpha$mang lại:$$
y\in\beta
$$Như vậy$\beta$có tính chất bắc cầu. 

Kế tiếp,$\in$cũng đơn đặt hàng$\beta$bởi vì$\beta$là một tập hợp con của$\alpha$và mọi tập con khác rỗng của$\beta$cũng là tập con khác rỗng của$\alpha$. Từ$\in$cũng đơn đặt hàng$\alpha$, mọi tập con khác rỗng của$\beta$có phần tử nhỏ nhất. Vì thế$\beta$là một thứ tự. 

### Bổ đề 7.58 (Các số thứ tự là lớp chuyển tiếp của các số thứ tự nhỏ hơn) 

Nếu$\alpha$là thứ tự thì:$$
\alpha=\{\beta:\beta \text{ is an ordinal and } \beta<\alpha\}
$$Bằng chứng 

Theo định nghĩa:$$
\beta<\alpha
$$có nghĩa:$$
\beta\in\alpha
$$Như vậy mọi phần tử của$\alpha$tự động nhỏ hơn$\alpha$. Theo Bổ đề 7.57, mọi phần tử như vậy đều là thứ tự. 

Ngược lại, nếu$\beta<\alpha$, thì theo định nghĩa:$$
\beta\in\alpha
$$Vì vậy các phần tử của$\alpha$chính xác là số thứ tự nhỏ hơn$\alpha$. 

### Sắc lệnh kế nhiệm 

Hoạt động kế tiếp mở rộng hoạt động$n\mapsto n+1$từ số tự nhiên đến số thứ tự. 

### Định nghĩa 7.59 (Thứ tự kế tiếp) 

Nếu$\alpha$là một thứ tự, số kế tiếp của nó là:$$
\alpha+1=\alpha\cup\{\alpha\}
$$Điều này cũng thường được biểu thị:$$
S(\alpha)
$$Người kế vị$\alpha+1$chứa tất cả các phần tử của$\alpha$cùng với$\alpha$chính nó. 

### Ví dụ 7.60 

Bắt đầu từ:$$
0=\varnothing
$$chúng tôi nhận được:$$
1=0+1=0\cup\{0\}=\{0\}
$$Sau đó:$$
2=1+1=1\cup\{1\}=\{0,1\}
$$Sau đó:$$
3=2+1=2\cup\{2\}=\{0,1,2\}
$$Do đó, các thứ tự hữu hạn được xây dựng bởi sự kế thừa lặp đi lặp lại. 

### Bổ đề 7.61 (Kế tiếp của một số thứ tự là một số thứ tự) 

Nếu$\alpha$là thứ tự thì:$$
\alpha+1
$$là một thứ tự. 

Bằng chứng 

Chúng ta phải chứng tỏ điều đó$\alpha+1$có tính bắc cầu và tư cách thành viên đó ra lệnh tốt cho nó. 

Đầu tiên, hãy:$$
x\in \alpha+1
$$Sau đó:$$
x\in\alpha
$$hoặc:$$
x=\alpha
$$Nếu như$x\in\alpha$, thì kể từ đó$\alpha$có tính bắc cầu, ta có:$$
x\subseteq\alpha
$$và do đó:$$
x\subseteq \alpha+1
$$Nếu như$x=\alpha$, sau đó:$$
x=\alpha\subseteq \alpha+1
$$Như vậy mọi phần tử của$\alpha+1$là một tập hợp con của$\alpha+1$, Vì thế$\alpha+1$có tính chất bắc cầu. 

Bây giờ chúng ta chứng minh rằng thứ tự giếng thành viên$\alpha+1$. Cho phép:$$
B\subseteq \alpha+1
$$không trống rỗng. 

Nếu như:$$
B\cap\alpha \ne \varnothing
$$sau đó$B\cap\alpha$có phần tử nhỏ nhất vì$\alpha$được sắp xếp tốt bởi các thành viên. Phần tử nhỏ nhất này cũng là phần tử nhỏ nhất của$B$, Trừ khi$B$cũng chứa$\alpha$, nhưng mọi phần tử của$\alpha$là trước đây$\alpha$, do đó phần tử nhỏ nhất giống nhau có tác dụng đối với$B$. 

Nếu như:$$
B\cap\alpha=\varnothing
$$sau đó kể từ đó$B$không trống và$B\subseteq \alpha+1$, ta phải có:$$
B=\{\alpha\}
$$và phần tử nhỏ nhất của nó là$\alpha$. 

Do đó mọi tập con khác rỗng của$\alpha+1$có phần tử nhỏ nhất nên$\alpha+1$là một thứ tự. 

### Giới hạn thứ tự 

Không phải mọi thứ tự đều là người kế vị. Một số thứ tự thu thập tất cả các giai đoạn trước đó mà không thu được bằng cách thêm một phần tử cuối cùng mới vào thứ tự trước đó. 

### Định nghĩa 7.62 (Giới hạn thứ tự) 

Một thứ tự$\lambda$là thứ tự giới hạn nếu:$$
\lambda\ne 0
$$và không có thứ tự$\alpha$như vậy:$$
\lambda=\alpha+1
$$Do đó, thứ tự giới hạn khác 0 không có trước nó ngay lập tức. 

### Ví dụ 7.63 

Tập hợp tất cả các số thứ tự hữu hạn:$$
\omega=\{0,1,2,3,\dots\}
$$là một thứ tự. 

Đây là thứ tự vô hạn đầu tiên. Nó là thứ tự giới hạn vì nó không$0$và nó không phải là sự kế thừa của bất kỳ thứ tự hữu hạn nào. 

Mọi thứ tự hữu hạn xuất hiện trong$\omega$, nhưng không có thứ tự hữu hạn lớn nhất. Kể từ đây$\omega$không thể thu được bằng cách thêm một phần tử cuối cùng sau tất cả các số thứ tự hữu hạn. 

### Bổ đề 7.64 (Hợp các số thứ tự) 

Nếu$A$là tập các số thứ tự thì:$$
\bigcup A
$$có tính chất bắc cầu. 

Ngoài ra, nếu$A$không trống và các phần tử của nó được sắp xếp tuyến tính theo thành viên, khi đó:$$
\bigcup A
$$là một thứ tự. 

Bằng chứng 

Đầu tiên chúng ta chứng minh tính bắc cầu. Cho phép:$$
x\in \bigcup A
$$Khi đó tồn tại một thứ tự$\alpha\in A$như vậy:$$
x\in\alpha
$$Từ$\alpha$có tính chất bắc cầu:$$
x\subseteq\alpha
$$Từ:$$
\alpha\subseteq \bigcup A
$$chúng tôi nhận được:$$
x\subseteq \bigcup A
$$Như vậy$\bigcup A$có tính chất bắc cầu. 

Bây giờ giả sử rằng$A$không trống và được sắp xếp tuyến tính theo thành viên. Cho phép:$$
B\subseteq \bigcup A
$$không trống rỗng. Chọn:$$
b\in B
$$Từ$b\in \bigcup A$, tồn tại$\alpha\in A$như vậy:$$
b\in\alpha
$$Sau đó:$$
B\cap\alpha
$$là tập con khác rỗng của$\alpha$. Từ$\alpha$là thứ tự, nó được sắp xếp hợp lý theo thành viên, vì vậy$B\cap\alpha$có phần tử nhỏ nhất, nói:$$
b_0
$$Chúng tôi khẳng định rằng$b_0$ít nhất là ở$B$. Cho phép$c\in B$. Từ$c\in \bigcup A$, tồn tại$\gamma\in A$như vậy:$$
c\in\gamma
$$Từ$A$được sắp xếp tuyến tính theo thành viên:$$
\gamma\in\alpha
$$hoặc:$$
\gamma=\alpha
$$hoặc:$$
\alpha\in\gamma
$$Trong hai trường hợp đầu tiên,$c\in\gamma$ngụ ý$c\in\alpha$bởi vì$\alpha$là bắc cầu hoặc bằng$\gamma$, Vì thế$c\in B\cap\alpha$, và do đó:$$
b_0\leq c
$$Trong trường hợp thứ ba,$\alpha\in\gamma$. Từ$b_0\in\alpha$, chúng ta có:$$
b_0\in\alpha\in\gamma
$$và thứ tự bên trong$\gamma$địa điểm$b_0$trước mỗi phần tử của$\gamma$đó không phải là trước đây$b_0$. Đặc biệt là việc sắp xếp tốt theo thành viên mang lại điều đó$b_0$không muộn hơn$c$. 

Do đó mọi tập con khác rỗng của$\bigcup A$có phần tử nhỏ nhất và do đó$\bigcup A$là một thứ tự. 

### So sánh thứ tự 

Thông thường có thể so sánh được. Đây là một trong những lý do chính khiến chúng hữu ích như các loại đơn đặt hàng chuẩn. 

### Định lý 7.65 (Trichotomy of Ordical) 

Đối với bất kỳ thứ tự$\alpha$Và$\beta$, đúng một trong các khẳng định sau:$$
\alpha\in\beta
$$

$$
\alpha=\beta
$$

$$
\beta\in\alpha
$$Tương đương, chính xác là một trong:$$
\alpha<\beta,\quad \alpha=\beta,\quad \beta<\alpha
$$nắm giữ. 

Bằng chứng 

Bằng chứng sử dụng thực tế là các số thứ tự có tính bắc cầu và được sắp xếp hợp lý bởi các thành viên. 

Coi như:$$
\alpha\cap\beta
$$Nếu như:$$
\alpha=\beta
$$không có gì để chứng minh. Giả định:$$
\alpha\ne\beta
$$Sau đó, bằng cách mở rộng, hoặc có một phần tử của$\alpha$không ở trong$\beta$, hoặc có một phần tử của$\beta$không ở trong$\alpha$. 

Giả sử trước tiên rằng:$$
\alpha\setminus\beta\ne\varnothing
$$Từ$\alpha$được sắp xếp tốt theo thành viên, bộ$\alpha\setminus\beta$có phần tử nhỏ nhất, chẳng hạn$\gamma$. Một cho thấy rằng:$$
\gamma=\beta
$$Thật vậy, tất cả các phần tử của$\gamma$phải nằm trong$\beta$, bằng mức tối thiểu của$\gamma$, và mọi phần tử của$\beta$nằm ở$\gamma$, nếu không thì sự bất đồng đầu tiên sẽ xảy ra sớm hơn. Kể từ đây$\gamma=\beta$. Từ$\gamma\in\alpha$, chúng tôi nhận được:$$
\beta\in\alpha
$$Tương tự, nếu:$$
\beta\setminus\alpha\ne\varnothing
$$thì phần tử nhỏ nhất của$\beta\setminus\alpha$là$\alpha$, và do đó:$$
\alpha\in\beta
$$Ba lựa chọn thay thế loại trừ lẫn nhau vì tư cách thành viên theo thứ tự là không phản xạ và mang tính bắc cầu. 

### Hệ quả 7.66 (Thứ tự được sắp xếp tuyến tính theo tư cách thành viên) 

Lớp thứ tự được sắp xếp tuyến tính bởi:$$
<
$$Ở đâu:$$
\alpha<\beta
\quad \text{means} \quad
\alpha\in\beta
$$Bằng chứng 

Theo Định lý 7.65, hai số thứ tự bất kỳ đều có thể so sánh được. Vì các lựa chọn thay thế loại trừ lẫn nhau nên sự so sánh này đưa ra một trật tự tuyến tính. 

### Cảm ứng siêu hạn 

Số thứ tự hỗ trợ quy nạp ngoài số tự nhiên. Điều này được gọi là cảm ứng siêu hạn. 

### Định lý 7.67 (Cảm ứng vô hạn) 

hãy để$P(\alpha)$là tài sản của thứ tự. Giả sử rằng với mọi thứ tự$\alpha$, hàm ý sau đây đúng:$$
\bigl(\forall \beta<\alpha,\ P(\beta)\bigr)\to P(\alpha)
$$Sau đó:$$
P(\alpha)
$$giữ cho mọi thứ tự$\alpha$. 

Bằng chứng 

Giả sử, để mâu thuẫn, rằng$P(\alpha)$thất bại đối với một số thứ tự$\alpha$. Cho phép:$$
C=\{\alpha:P(\alpha) \text{ fails}\}
$$là lớp phản ví dụ. Chọn một phản ví dụ$\alpha_0$đó là ít nhất trong số tất cả các phản ví dụ. Điều này được chứng minh bằng cách sắp xếp hợp lý các số thứ tự bên dưới bất kỳ phản ví dụ nào. 

Sau đó với mọi:$$
\beta<\alpha_0
$$tài sản$P(\beta)$giữ, bởi vì$\alpha_0$được chọn ít nhất trong số các phản ví dụ. Vì thế:$$
\forall \beta<\alpha_0,\ P(\beta)
$$Theo giả thuyết của định lý, điều này ngụ ý:$$
P(\alpha_0)
$$Điều này mâu thuẫn với việc lựa chọn$\alpha_0$như một phản ví dụ. Do đó không có phản ví dụ nào tồn tại và$P(\alpha)$giữ cho mọi thứ tự$\alpha$. 

### Đệ quy siêu hạn 

Số thứ tự cũng hỗ trợ các định nghĩa đệ quy trong đó giá trị ở giai đoạn$\alpha$được phép phụ thuộc vào tất cả các giai đoạn trước đó. 

### Nguyên tắc 7.68 (Đệ quy siêu hạn) 

Giả sử rằng một quy tắc$F$gán một đối tượng từ mỗi hàm có miền là thứ tự. Khi đó tồn tại một hàm duy nhất$G$được xác định theo thứ tự sao cho:$$
G(\alpha)=F(G\upharpoonright \alpha)
$$cho mỗi thứ tự$\alpha$. 

Đây:$$
G\upharpoonright \alpha
$$biểu thị sự hạn chế của$G$đến tất cả các số thứ tự nhỏ hơn$\alpha$. 

Nguyên tắc này nói rằng để xác định một đối tượng ở giai đoạn$\alpha$, chỉ cần biết các đối tượng đã được xác định ở tất cả các giai đoạn trước đó là đủ. 

### Ví dụ 7.69 

Dãy số thứ tự hữu hạn có thể được định nghĩa đệ quy bằng cách:$$
0=\varnothing
$$Và:$$
n+1=n\cup\{n\}
$$Mô hình tương tự mở rộng ra ngoài các giai đoạn hữu hạn. Ở giai đoạn giới hạn như$\omega$, đối tượng có được bằng cách thu thập tất cả các giai đoạn trước đó:$$
\omega=\bigcup_{n\in\mathbb{N}} n
$$Điều này minh họa hình dạng chung của các cấu trúc siêu hạn: các giai đoạn kế tiếp thêm một bước mới, trong khi các giai đoạn giới hạn thu thập những gì có trước đó. 

### Định lý thứ tự tốt 

Định lý sắp xếp tốt phát biểu rằng mọi tập hợp đều có thể được sắp xếp tốt. Kết quả này tương đương với tiên đề lựa chọn nên nó không được chứng minh chỉ từ các tiên đề cơ bản mà không có các giả định bổ sung. 

### Định lý 7.70 (Định lý thứ tự tốt) 

Mỗi bộ thừa nhận một trật tự tốt. 

Tức là với mỗi tập hợp$A$, tồn tại mối quan hệ$\leq$TRÊN$A$như vậy:$$
(A,\leq)
$$là một tập hợp được sắp xếp tốt. 

### Hậu quả 7,71 

Mỗi bộ có số lượng bản số giống như một số thứ tự. 

Thật vậy, nếu$A$có thể được sắp xếp hợp lý thì cấu trúc được sắp xếp hợp lý của nó có một loại thứ tự và loại thứ tự đó được biểu thị bằng một thứ tự duy nhất. Đây là một lý do tại sao thứ tự đóng vai trò trung tâm trong lý thuyết tập hợp: chúng cung cấp các biểu diễn kinh điển cho các cấu trúc có trật tự tốt.
