---
title: "7.4 Số học của Cardinals"
linkTitle: "7.4 Arithmetic of Cardinals"
description: "Cộng, nhân, lũy thừa, số học số hữu hạn và vô hạn, và các định luật so sánh cơ bản."
tags: ["logic", "set theory", "cardinals", "cardinal arithmetic", "infinity"]
weight: 7004
date: 2026-05-02T16:24:28+07:00
---

Số học cơ bản nghiên cứu cách thức hoạt động của kích thước của các tập hợp dưới các phép toán lý thuyết tập hợp tự nhiên. Phép cộng tương ứng với phép kết rời rạc, phép nhân tương ứng với tích Descartes và phép lũy thừa tương ứng với các tập hợp hàm. Đối với các tập hợp hữu hạn, các phép toán này phù hợp với số học thông thường, nhưng đối với các tập hợp vô hạn, chúng có hành vi lúc đầu gây ngạc nhiên và sau đó trở thành một trong những công cụ trung tâm của lý thuyết tập hợp. 

### Số Hồng Y 

Số đếm là thước đo kích thước của một tập hợp. Hai tập hợp có cùng lực lượng khi tồn tại song ánh giữa chúng. Trong ký hiệu không chính thức, số lượng của một tập hợp$A$được viết:$$
|A|
$$Như vậy:$$
|A|=|B|
$$có nghĩa là tồn tại một song ánh:$$
f:A\to B
$$Ký hiệu không yêu cầu điều đó$A$Và$B$có những phần tử giống nhau. Nó chỉ yêu cầu các phần tử của chúng có thể được ghép nối chính xác, không có phần tử nào bị lược bỏ và không có phần tử nào bị lặp lại. 

Ví dụ:$$
|\mathbb{N}|=|\{0,2,4,6,\dots\}|
$$bởi vì bản đồ:$$
n\mapsto 2n
$$là một sự phản đối từ$\mathbb{N}$về tập hợp số tự nhiên chẵn. 

### Định nghĩa 7.72 (Phép cộng số) 

hãy để$A$Và$B$được thiết lập. Để xác định tổng số lượng của chúng, trước tiên hãy thay thế chúng bằng các bản sao rời rạc:$$
A\times\{0\}
$$Và:$$
B\times\{1\}
$$Tổng hồng y được xác định bởi:$$
|A|+|B|=|(A\times\{0\})\cup(B\times\{1\})|
$$Việc sử dụng các bản sao rời rạc là quan trọng vì$A$Và$B$có thể chồng lên nhau. Phép cộng đếm các phần tử của$A$và các phần tử của$B$dưới dạng những đóng góp riêng biệt, ngay cả khi các tập hợp ban đầu có các phần tử chung. 

Khi$A$Và$B$đã rời rạc, điều này đồng ý với:$$
|A|+|B|=|A\cup B|
$$### Ví dụ 7.73 

Hãy:$$
A=\{a,b\}
$$Và:$$
B=\{b,c,d\}
$$Công đoàn thông thường là:$$
A\cup B=\{a,b,c,d\}
$$cái nào có$4$các phần tử. Nhưng phép cộng hồng y nên được tính$A$Và$B$riêng biệt, do đó:$$
|A|+|B|=2+3=5
$$Việc sử dụng các bản sao rời rạc sẽ mang lại:$$
(A\times\{0\})\cup(B\times\{1\}) =
\{(a,0),(b,0),(b,1),(c,1),(d,1)\}
$$Bộ này có$5$các phần tử như mong muốn. 

### Định nghĩa 7.74 (Phép nhân số đếm) 

hãy để$A$Và$B$được thiết lập. Tích số số lượng của chúng được xác định bởi:$$
|A|\cdot |B|=|A\times B|
$$Do đó, phép nhân số đếm đo kích thước của tích Descartes. 

Một phần tử của$A\times B$là một cặp có thứ tự:$$
(a,b)
$$Ở đâu:$$
a\in A
$$Và:$$
b\in B
$$### Ví dụ 7.75 

Hãy:$$
A=\{1,2\}
$$Và:$$
B=\{x,y,z\}
$$Sau đó:$$
A\times B =
\{(1,x),(1,y),(1,z),(2,x),(2,y),(2,z)\}
$$Như vậy:$$
|A\times B|=6
$$Và:$$
|A|\cdot |B|=2\cdot 3=6
$$### Định nghĩa 7.76 (Lũy thừa Số) 

hãy để$A$Và$B$được thiết lập. Số mũ hồng y:$$
|B|^{|A|}
$$được định nghĩa là số lượng của tập hợp tất cả các hàm từ$A$ĐẾN$B$:$$
|B|^{|A|}=|B^A|
$$Ở đâu:$$
B^A=\{f:f:A\to B\}
$$Ký hiệu được chọn vì khi$A$Và$B$là hữu hạn, số lượng hàm từ$A$ĐẾN$B$là:$$
|B|^{|A|}
$$Đối với mỗi phần tử của$A$, người ta phải chọn một đầu ra trong$B$, và những lựa chọn này là độc lập. 

### Ví dụ 7.77 

Hãy:$$
A=\{1,2,3\}
$$Và:$$
B=\{0,1\}
$$Một chức năng:$$
f:A\to B
$$chọn một trong hai$0$hoặc$1$cho mỗi phần tử trong ba phần tử của$A$. Do đó có:$$
2^3=8
$$những chức năng như vậy. 

Như vậy:$$
|B^A|=8
$$### Bổ đề 7.78 (Được xác định rõ ràng về phép cộng Hệ số) 

Nếu:$$
|A|=|A'|
$$Và:$$
|B|=|B'|
$$sau đó:$$
|A|+|B|=|A'|+|B'|
$$Bằng chứng 

Giả sử:$$
|A|=|A'|
$$Và:$$
|B|=|B'|
$$Sau đó tồn tại song ngữ:$$
f:A\to A'
$$Và:$$
g:B\to B'
$$Định nghĩa:$$
h:(A\times\{0\})\cup(B\times\{1\})\to(A'\times\{0\})\cup(B'\times\{1\})
$$qua:$$
h(a,0)=(f(a),0)
$$Và:$$
h(b,1)=(g(b),1)
$$Hàm này được xác định rõ vì hai phần của miền rời nhau. Nó có tính tiêm vì$f$Và$g$có tính chất tiêm truyền và bởi vì các phần tử được gắn thẻ với$0$không thể ánh xạ tới các phần tử được gắn thẻ$1$. Nó có tính chất từ ​​vì$f$Và$g$là tính từ. Kể từ đây$h$là song ánh, và do đó:$$
|A|+|B|=|A'|+|B'|
$$### Bổ đề 7.79 (Định nghĩa rõ ràng về phép nhân số đếm) 

Nếu:$$
|A|=|A'|
$$Và:$$
|B|=|B'|
$$sau đó:$$
|A|\cdot |B|=|A'|\cdot |B'|
$$Bằng chứng 

Hãy:$$
f:A\to A'
$$Và:$$
g:B\to B'
$$là bijection. Định nghĩa:$$
h:A\times B\to A'\times B'
$$qua:$$
h(a,b)=(f(a),g(b))
$$Nếu như:$$
h(a,b)=h(a_1,b_1)
$$sau đó:$$
(f(a),g(b))=(f(a_1),g(b_1))
$$Vì thế:$$
f(a)=f(a_1)
$$Và:$$
g(b)=g(b_1)
$$Từ$f$Và$g$là tiêm:$$
a=a_1
$$Và:$$
b=b_1
$$Như vậy$h$là tiêm chích. 

Để chứng minh tính trực quan, hãy:$$
(a',b')\in A'\times B'
$$Từ$f$Và$g$là tính từ, tồn tại:$$
a\in A
$$Và:$$
b\in B
$$như vậy:$$
f(a)=a'
$$Và:$$
g(b)=b'
$$Sau đó:$$
h(a,b)=(a',b')
$$Vì thế$h$là khách quan và:$$
|A\times B|=|A'\times B'|
$$### Bổ đề 7.80 (Định nghĩa rõ ràng về lũy thừa hệ số) 

Nếu:$$
|A|=|A'|
$$Và:$$
|B|=|B'|
$$sau đó:$$
|B|^{|A|}=|B'|^{|A'|}
$$Bằng chứng 

Hãy:$$
u:A'\to A
$$Và:$$
v:B\to B'
$$là bijection. Chúng tôi xây dựng một song ánh:$$
\Phi:B^A\to (B')^{A'}
$$Đối với một chức năng:$$
f:A\to B
$$định nghĩa:$$
\Phi(f):A'\to B'
$$qua:$$
\Phi(f)(a')=v(f(u(a')))
$$Điều này có nghĩa là một đầu vào$a'\in A'$đầu tiên được chuyển đến$A$qua$u$, sau đó được đánh giá bởi$f$, sau đó chuyển sang$B'$qua$v$. 

Từ$u$Và$v$là song ánh, cách xây dựng này có thể đảo ngược được. Nghịch đảo sẽ gửi một hàm:$$
F:A'\to B'
$$đến chức năng:$$
A\to B
$$được xác định bởi:$$
a\mapsto v^{-1}(F(u^{-1}(a)))
$$Như vậy$\Phi$là một song ánh, do đó số lượng phần tử của tập hợp hàm chỉ phụ thuộc vào phần số của tên miền và tên miền chung. 

### Luật cơ bản của việc bổ sung Hồng y 

Phép cộng số 1 thỏa mãn các luật giao hoán và kết hợp quen thuộc. 

### Bổ đề 7.81 (Tính giao hoán của phép cộng Hệ số) 

Đối với tất cả các bộ$A$Và$B$:$$
|A|+|B|=|B|+|A|
$$Bằng chứng 

Theo định nghĩa:$$
|A|+|B|=|(A\times\{0\})\cup(B\times\{1\})|
$$Và:$$
|B|+|A|=|(B\times\{0\})\cup(A\times\{1\})|
$$Xác định hàm từ liên kết rời rạc thứ nhất đến liên kết thứ hai bằng cách:$$
(a,0)\mapsto(a,1)
$$vì$a\in A$, Và:$$
(b,1)\mapsto(b,0)
$$vì$b\in B$. 

Bản đồ này chỉ đơn giản là chuyển đổi các thẻ. Nó rõ ràng là tính từ và tính từ, vì vậy nó là một song ngữ. Vì thế:$$
|A|+|B|=|B|+|A|
$$### Bổ đề 7.82 (Tính kết hợp của phép cộng Hệ số) 

Đối với tất cả các bộ$A$,$B$, Và$C$:$$
(|A|+|B|)+|C|=|A|+(|B|+|C|)
$$Bằng chứng 

Cả hai bên đều tính kích thước của sự kết hợp rời rạc của ba bản sao:$$
A,\quad B,\quad C
$$Rõ ràng hơn, cả hai bên được thể hiện bằng một tập hợp song ngữ với:$$
(A\times\{0\})\cup(B\times\{1\})\cup(C\times\{2\})
$$Sự khác biệt giữa hai biểu thức chỉ là vị trí của dấu ngoặc đơn trong cấu trúc chứ không phải ở tập hợp các phần tử được gắn thẻ cuối cùng. Bản đồ tái liên kết rõ ràng là một bản đồ song ngữ, do đó số lượng bản số bằng nhau. 

### Định luật cơ bản của phép nhân số đếm 

Phép nhân số đếm cũng thỏa mãn các định luật giao hoán và kết hợp quen thuộc. 

### Bổ đề 7.83 (Tính giao hoán của phép nhân Hệ số) 

Đối với tất cả các bộ$A$Và$B$:$$
|A|\cdot |B|=|B|\cdot |A|
$$Bằng chứng 

Theo định nghĩa:$$
|A|\cdot |B|=|A\times B|
$$Và:$$
|B|\cdot |A|=|B\times A|
$$Bản đồ:$$
A\times B\to B\times A
$$được xác định bởi:$$
(a,b)\mapsto(b,a)
$$là một lời nói song ngữ. Nghịch đảo của nó là chính nó. Vì thế:$$
|A\times B|=|B\times A|
$$và do đó:$$
|A|\cdot |B|=|B|\cdot |A|
$$### Bổ đề 7.84 (Tính kết hợp của phép nhân số đếm) 

Đối với tất cả các bộ$A$,$B$, Và$C$:$$
(|A|\cdot |B|)\cdot |C|=|A|\cdot(|B|\cdot |C|)
$$Bằng chứng 

Phía bên trái được biểu diễn bởi:$$
(A\times B)\times C
$$và phía bên phải được đại diện bởi:$$
A\times(B\times C)
$$Định nghĩa:$$
((a,b),c)\mapsto(a,(b,c))
$$Bản đồ này là một bản đồ song ngữ, với nghịch đảo:$$
(a,(b,c))\mapsto((a,b),c)
$$Do đó, hai tích Descartes có cùng lực lượng. 

### Bổ đề 7.85 (Luật phân phối) 

Đối với tất cả các bộ$A$,$B$, Và$C$:$$
|A|\cdot(|B|+|C|)=|A|\cdot|B|+|A|\cdot|C|
$$Bằng chứng 

Phía bên trái được biểu diễn bởi:$$
A\times((B\times\{0\})\cup(C\times\{1\}))
$$Một phần tử của tập hợp này có dạng:$$
(a,(b,0))
$$với$a\in A$Và$b\in B$, hoặc có dạng:$$
(a,(c,1))
$$với$a\in A$Và$c\in C$. 

Phía bên phải được đại diện bởi sự kết hợp rời rạc:$$
(A\times B)\times\{0\}
\cup
(A\times C)\times\{1\}
$$Xác định bản đồ bằng cách:$$
(a,(b,0))\mapsto((a,b),0)
$$Và:$$
(a,(c,1))\mapsto((a,c),1)
$$Bản đồ này là bản đồ song ánh và do đó số lượng bản số bằng nhau. 

### Không và Một 

hồng y$0$là số lượng của tập rỗng:$$
0=|\varnothing|
$$hồng y$1$là số lượng của bất kỳ singleton nào:$$
1=|\{*\}|
$$Những hồng y này cư xử như mong đợi. 

### Bổ đề 7.86 (Luật Không và Một) 

Đối với mỗi bộ$A$:$$
|A|+0=|A|
$$

$$
|A|\cdot 0=0
$$

$$
|A|\cdot 1=|A|
$$Bằng chứng 

Ngoài ra, sự kết hợp rời rạc của$A$với một tập hợp trống đương nhiên là song ngữ với$A$, Vì thế:$$
|A|+0=|A|
$$Để nhân với$0$, chúng ta có:$$
A\times\varnothing=\varnothing
$$vì không có cặp có thứ tự nào có tọa độ thứ hai nằm trong tập rỗng. Kể từ đây:$$
|A|\cdot 0=0
$$Để nhân với$1$, cho phép$\{*\}$hãy là một người độc thân. Bản đồ:$$
A\times\{*\}\to A
$$được xác định bởi:$$
(a,*)\mapsto a
$$là một lời nói song ngữ. Kể từ đây:$$
|A|\cdot 1=|A|
$$### Luật số mũ Hồng y 

Phép lũy thừa tổng quát thỏa mãn các luật tương ứng với các luật thông thường của số mũ, bởi vì các hàm thành tích và hàm ngoài các hợp rời rạc có thể được mô tả theo từng thành phần. 

### Bổ đề 7.87 (Tích trong Cơ số) 

Đối với tất cả các bộ$A$,$B$, Và$C$:$$
(|B|\cdot |C|)^{|A|}=|B|^{|A|}\cdot |C|^{|A|}
$$Bằng chứng 

Phía bên trái là phần tử của:$$
(B\times C)^A
$$có các phần tử là hàm:$$
f:A\to B\times C
$$Mỗi hàm như vậy tương đương với một cặp hàm:$$
f_B:A\to B
$$Và:$$
f_C:A\to C
$$được xác định bởi:$$
f_B(a)=\pi_1(f(a))
$$Và:$$
f_C(a)=\pi_2(f(a))
$$Ngược lại, bất kỳ cặp hàm nào:$$
g:A\to B
$$Và:$$
h:A\to C
$$định nghĩa một hàm:$$
a\mapsto(g(a),h(a))
$$từ$A$ĐẾN$B\times C$. 

Các công trình này nghịch đảo với nhau, vì vậy:$$
(B\times C)^A
$$đang song hành với:$$
B^A\times C^A
$$Vì thế:$$
(|B|\cdot |C|)^{|A|}=|B|^{|A|}\cdot |C|^{|A|}
$$### Bổ đề 7.88 (Tổng theo số mũ) 

Đối với tất cả các bộ$A$,$B$, Và$C$:$$
|C|^{|A|+|B|}=|C|^{|A|}\cdot |C|^{|B|}
$$Bằng chứng 

Phía bên trái được biểu diễn bằng các hàm:$$
(A\times\{0\})\cup(B\times\{1\})\to C
$$Một hàm trên liên kết rời rạc này giống như một cặp hàm:$$
A\to C
$$Và:$$
B\to C
$$Chức năng đầu tiên có được bằng cách hạn chế$A\times\{0\}$và thứ hai có được bằng cách giới hạn ở$B\times\{1\}$. Ngược lại, hai hàm bất kỳ như vậy kết hợp duy nhất thành một hàm trên liên hợp rời rạc. 

Như vậy:$$
C^{(A\times\{0\})\cup(B\times\{1\})}
$$đang song hành với:$$
C^A\times C^B
$$và do đó:$$
|C|^{|A|+|B|}=|C|^{|A|}\cdot |C|^{|B|}
$$### Bổ đề 7.89 (Tích số mũ) 

Đối với tất cả các bộ$A$,$B$, Và$C$:$$
(|C|^{|B|})^{|A|}=|C|^{|A|\cdot |B|}
$$Bằng chứng 

Phía bên trái được biểu diễn bằng các hàm:$$
A\to C^B
$$Một chức năng như vậy được gán cho mỗi$a\in A$một chức năng:$$
B\to C
$$Tương tự, nó gán cho mỗi cặp$(a,b)\in A\times B$một phần tử của$C$. Vì vậy, nó giống như một hàm:$$
A\times B\to C
$$Sự song ánh được đưa ra bởi:$$
F\mapsto \widehat{F}
$$Ở đâu:$$
\widehat{F}(a,b)=F(a)(b)
$$Ngược lại, một hàm:$$
h:A\times B\to C
$$định nghĩa:$$
F_h:A\to C^B
$$qua:$$
F_h(a)(b)=h(a,b)
$$Những công trình này là nghịch đảo với nhau. Kể từ đây:$$
(C^B)^A
$$đang song hành với:$$
C^{A\times B}
$$và danh tính hồng y theo sau. 

### Số học số đếm hữu hạn 

Đối với các tập hợp hữu hạn, số học đếm số phù hợp với số học thông thường trên số tự nhiên. 

### Bổ đề 7.90 (Phép cộng và nhân hữu hạn) 

Nếu:$$
|A|=m
$$Và:$$
|B|=n
$$Ở đâu$m,n\in\mathbb{N}$, sau đó:$$
|A|+|B|=m+n
$$Và:$$
|A|\cdot|B|=mn
$$Bằng chứng 

Vì:$$
|A|=m
$$có một câu nói:$$
[m]\to A
$$và vì:$$
|B|=n
$$có một câu nói:$$
[n]\to B
$$Bằng cách xác định rõ ràng phép cộng và phép nhân số, việc tính số lượng số bằng cách sử dụng$[m]$Và$[n]$. 

Sự kết hợp rời rạc của$[m]$Và$[n]$có$m+n$các yếu tố và sản phẩm:$$
[m]\times[n]
$$có$mn$các phần tử. Do đó, tổng và tích số tương ứng phù hợp với số học hữu hạn thông thường. 

### Số học Hồng y vô hạn 

Số lượng hồng y vô hạn hành xử khác với số lượng hồng y hữu hạn. Thực tế quan trọng đầu tiên là việc cộng hoặc nhân một tập hợp vô hạn đếm được không làm tăng lượng số của nó. 

### Bổ đề 7,91 

Các đẳng thức cơ bản sau đây có giá trị:$$
|\mathbb{N}|+|\mathbb{N}|=|\mathbb{N}|
$$Và:$$
|\mathbb{N}|\cdot|\mathbb{N}|=|\mathbb{N}|
$$Bằng chứng 

Ngoài ra, sự kết hợp rời rạc:$$
(\mathbb{N}\times\{0\})\cup(\mathbb{N}\times\{1\})
$$đang song hành với$\mathbb{N}$theo bản đồ:$$
(n,0)\mapsto 2n
$$Và:$$
(n,1)\mapsto 2n+1
$$Điều này liệt kê bản sao đầu tiên của$\mathbb{N}$sử dụng số chẵn và bản sao thứ hai sử dụng số lẻ. 

Để nhân, tập hợp:$$
\mathbb{N}\times\mathbb{N}
$$là đếm được, như được chứng minh bằng cách liệt kê các cặp bằng cách tăng giá trị tổng tọa độ của chúng:$$
m+n
$$Vì cũng có một mũi tiêm:$$
\mathbb{N}\to\mathbb{N}\times\mathbb{N}
$$được đưa ra bởi:$$
n\mapsto(n,0)
$$chúng tôi có được:$$
|\mathbb{N}\times\mathbb{N}|=|\mathbb{N}|
$$Như vậy:$$
|\mathbb{N}|\cdot|\mathbb{N}|=|\mathbb{N}|
$$### Số tiền đếm được 

Tổng đếm được của các tập hợp đếm được là đếm được. Đây là dạng số học cơ bản của định lý hợp đếm được. 

### Bổ đề 7,92 

Hãy:$$
A_0,A_1,A_2,\dots
$$là tập hợp đếm được. Sau đó:$$
\left|\bigcup_{n\in\mathbb{N}}(A_n\times\{n\})\right|
\leq
|\mathbb{N}|
$$cung cấp mỗi$A_n$có thể đếm được 

Bằng chứng 

Vì mỗi$A_n$đếm được với mỗi$n$tồn tại một sự phủ nhận:$$
f_n:\mathbb{N}\to A_n
$$Định nghĩa:$$
F:\mathbb{N}\times\mathbb{N}\to \bigcup_{n\in\mathbb{N}}(A_n\times\{n\})
$$qua:$$
F(n,m)=(f_n(m),n)
$$Bản đồ này mang tính chất tính từ vì mọi phần tử của tập hợp được gắn thẻ đều có dạng:$$
(a,n)
$$với:$$
a\in A_n
$$và kể từ đó$f_n$là tính từ, tồn tại$m$như vậy:$$
f_n(m)=a
$$Vì thế:$$
F(n,m)=(a,n)
$$Từ$\mathbb{N}\times\mathbb{N}$đếm được, tập hợp được gắn thẻ có thể đếm được. 

### Bộ lũy thừa và lũy thừa hệ số 

Nhận dạng lũy thừa quan trọng nhất kết nối các tập hợp lũy thừa với các hàm thành một tập hợp hai phần tử. 

### Bổ đề 7.93 (Bộ công suất làm tập hàm) 

Đối với mỗi bộ$A$:$$
|\mathcal{P}(A)|=2^{|A|}
$$Ở đâu:$$
2=|\{0,1\}|
$$Bằng chứng 

Chúng ta xây dựng một song ánh giữa:$$
\mathcal{P}(A)
$$Và:$$
\{0,1\}^A
$$Cho một tập hợp con:$$
X\subseteq A
$$xác định hàm đặc trưng của nó:$$
\chi_X:A\to\{0,1\}
$$qua:$$
\chi_X(a)=
\begin{cases}
1 & \text{if } a\in X \\
0 & \text{if } a\notin X
\end{cases}
$$Điều này gán cho mỗi tập hợp con một chức năng. 

Ngược lại, cho một hàm:$$
f:A\to\{0,1\}
$$xác định một tập hợp con:$$
X_f=\{a\in A:f(a)=1\}
$$Hai công trình này nghịch đảo với nhau. Bắt đầu từ một tập hợp con$X$, hình thành$\chi_X$, sau đó lấy các phần tử được ánh xạ tới$1$trả lại$X$. Bắt đầu từ một chức năng$f$, hình thành$X_f$, rồi lấy hàm đặc trưng của nó trả về$f$. 

Vì thế:$$
\mathcal{P}(A)
$$đang song hành với:$$
\{0,1\}^A
$$và như vậy:$$
|\mathcal{P}(A)|=2^{|A|}
$$### Định lý 7.94 (Định lý Cantor dạng Cardinal) 

Đối với mỗi bộ$A$:$$
|A|<|\mathcal{P}(A)|
$$Tương đương:$$
|A|<2^{|A|}
$$Bằng chứng 

Có một mũi tiêm:$$
A\to\mathcal{P}(A)
$$được đưa ra bởi:$$
a\mapsto\{a\}
$$Vì thế:$$
|A|\leq|\mathcal{P}(A)|
$$Nó vẫn còn để chứng minh rằng không có sự phản đối nào từ$A$ĐẾN$\mathcal{P}(A)$. Trong thực tế, không có sự từ chối:$$
f:A\to\mathcal{P}(A)
$$Giả sử, để mâu thuẫn, có tồn tại một sự phản biện như vậy. Định nghĩa:$$
D=\{a\in A:a\notin f(a)\}
$$Sau đó:$$
D\subseteq A
$$Vì thế:$$
D\in\mathcal{P}(A)
$$Từ$f$là tính từ, tồn tại$d\in A$như vậy:$$
f(d)=D
$$Hiện nay:$$
d\in D
$$nếu và chỉ khi:$$
d\notin f(d)
$$Từ:$$
f(d)=D
$$điều này trở thành:$$
d\in D
\quad \text{if and only if} \quad
d\notin D
$$Điều này là không thể. Do đó không có sự bác bỏ$A\to\mathcal{P}(A)$tồn tại và do đó:$$
|A|<|\mathcal{P}(A)|
$$### Sự liên tục 

Lực lượng của số thực được gọi là lực lượng của dãy liên tục. Nó thường được ký hiệu:$$
\mathfrak{c}
$$Một người có:$$
\mathfrak{c}=|\mathbb{R}|
$$Một thực tế cơ bản là:$$
|\mathbb{R}|=|\mathcal{P}(\mathbb{N})|
$$và do đó:$$
\mathfrak{c}=2^{|\mathbb{N}|}
$$### Bổ đề 7,95 

Tập hợp tất cả các chuỗi nhị phân vô hạn có số lượng:$$
2^{|\mathbb{N}|}
$$Bằng chứng 

Chuỗi nhị phân vô hạn là một hàm:$$
s:\mathbb{N}\to\{0,1\}
$$Do đó tập hợp tất cả các chuỗi nhị phân vô hạn là:$$
\{0,1\}^{\mathbb{N}}
$$Theo định nghĩa của lũy thừa số mũ, số lượng số của nó là:$$
2^{|\mathbb{N}|}
$$Theo Bổ đề 7.93, đây cũng là:$$
|\mathcal{P}(\mathbb{N})|
$$bởi vì mỗi chuỗi nhị phân là hàm đặc trưng của một tập con của$\mathbb{N}$. 

### Số học Hồng y cho Hồng y vô hạn 

Đối với các số đếm vô hạn, phép cộng và phép nhân thường sụp đổ. Định lý chính xác đòi hỏi tiên đề lựa chọn một cách tổng quát đầy đủ, nhưng các ví dụ đếm được đã cho thấy mô hình chính. 

### Định lý 7.96 (Số học Cardinal vô hạn cơ bản, có lựa chọn) 

hãy để$\kappa$là một hồng y vô hạn. Sau đó:$$
\kappa+\kappa=\kappa
$$Và:$$
\kappa\cdot\kappa=\kappa
$$Tổng quát hơn, nếu$\kappa$Và$\lambda$là các số đếm có ít nhất một số vô hạn và cả hai đều khác 0, thì:$$
\kappa+\lambda=\kappa\cdot\lambda=\max(\kappa,\lambda)
$$giả sử các hồng y có thể so sánh được. 

Bằng chứng 

Chúng tôi đưa ra ý tưởng. Định lý dựa trên thực tế là một tập hợp vô hạn có thể được đặt dưới dạng song ánh với hai bản sao riêng biệt của chính nó và cả hình vuông của nó, miễn là có sẵn các nguyên tắc so sánh thông thường đối với các số đếm. 

Vì$\mathbb{N}$, điều này đã được chứng minh rõ ràng bằng cách mã hóa chẵn và lẻ cho phép cộng và bằng cách liệt kê các cặp cho phép nhân. 

Đối với một hồng y vô hạn chung$\kappa$, người ta sử dụng thứ tự tốt của một tập hợp kích thước$\kappa$và xây dựng các phần chèn theo cả hai cách giữa các liên kết hoặc sản phẩm rời rạc có liên quan và bộ ban đầu. Định lý Cantor Schroeder Bernstein sau đó đưa ra các dự đoán cần thiết. 

Bằng chứng đầy đủ phụ thuộc vào lý thuyết chung về thứ tự giếng và so sánh số lượng, sử dụng tiên đề lựa chọn ở dạng chuẩn. 

### Tăng trưởng nghiêm ngặt theo lũy thừa 

Mặc dù phép cộng và phép nhân có thể sụp đổ đối với số lượng vô hạn, nhưng phép lũy thừa không sụp đổ theo cách tương tự. Định lý Cantor cho thấy phép toán lũy thừa luôn tạo ra số đếm lớn hơn. 

Đối với mỗi hồng y$\kappa$:$$
\kappa<2^\kappa
$$Điều này mang lại một hệ thống phân cấp vô hạn:$$
|\mathbb{N}|<2^{|\mathbb{N}|}<2^{2^{|\mathbb{N}|}}<2^{2^{2^{|\mathbb{N}|}}}<\cdots
$$Mỗi bước lớn hơn bước trước. 

### Ví dụ 7.97 

Hãy:$$
\aleph_0=|\mathbb{N}|
$$Sau đó:$$
\aleph_0+\aleph_0=\aleph_0
$$Và:$$
\aleph_0\cdot\aleph_0=\aleph_0
$$Nhưng:$$
2^{\aleph_0}>\aleph_0
$$Đức Hồng Y:$$
2^{\aleph_0}
$$là bản số của:$$
\mathcal{P}(\mathbb{N})
$$và cả tính chính yếu của:$$
\mathbb{R}
$$Do đó, tập hợp vô cực đếm được ổn định khi thực hiện phép cộng và phép nhân, nhưng tập hợp tất cả các tập con của tập hợp đếm được là không đếm được.
