---
title: "7.5 Tiên đề Zermelo Fraenkel (ZF, ZFC)"
linkTitle: "7.5 ZF and ZFC"
description: "Các tiên đề của lý thuyết tập hợp Zermelo Fraenkel, vai trò của sự lựa chọn và việc sử dụng các tiên đề làm nền tảng cho toán học."
tags: ["logic", "set theory", "ZF", "ZFC", "axioms"]
weight: 7005
date: 2026-05-02T16:29:32+07:00
---

Lý thuyết tập hợp chỉ trở thành nền tảng cho toán học sau khi các nguyên tắc cơ bản của nó được phát biểu dưới dạng tiên đề. Ngôn ngữ tập hợp không chính thức rất hữu ích, nhưng nó có thể dẫn đến mâu thuẫn nếu mọi bộ sưu tập có thể xác định được đều được phép là một tập hợp. Các tiên đề Zermelo Fraenkel cung cấp một khuôn khổ chính thức được kiểm soát trong đó các tập hợp có thể được xây dựng, so sánh và sử dụng mà không cho phép hiểu một cách không hạn chế. 

### Động lực 

Một quan điểm ngây thơ cho rằng mọi bộ sưu tập được mô tả bởi một thuộc tính phải là một tập hợp. Ví dụ: người ta có thể cố gắng hình thành:$$
R=\{x:x\notin x\}
$$Đây là tập hợp tất cả các tập hợp không phải là phần tử của chính chúng. Nếu như$R$là một tập hợp thì người ta có thể hỏi liệu:$$
R\in R
$$Theo định nghĩa của$R$, chúng ta sẽ có:$$
R\in R
\quad \text{if and only if} \quad
R\notin R
$$Điều này là không thể. Sự mâu thuẫn chứng tỏ rằng các tập hợp không thể được hình thành bởi các thuộc tính tùy ý mà không bị hạn chế. 

Các tiên đề của lý thuyết tập hợp ZF tránh được vấn đề này bằng cách chỉ cho phép một số cách hình thành tập hợp được kiểm soát nhất định. Thay vì nói rằng mọi thuộc tính đều xác định một tập hợp, ZF nói rằng các tập hợp có thể được xây dựng từ các tập hợp hiện có bằng các phép toán cụ thể. 

### Định nghĩa 7.98 (Ngôn ngữ của Lý thuyết tập hợp) 

Ngôn ngữ của lý thuyết tập hợp là ngôn ngữ bậc nhất với một ký hiệu quan hệ nhị phân phi logic:$$
\in
$$Công thức:$$
x\in y
$$được đọc là "$x$là một phần tử của$y$". 

Đẳng thức là một phần của logic bậc nhất, vì vậy các công thức cũng có thể sử dụng:$$
x=y
$$Tất cả các đối tượng trong lý thuyết đều là tập hợp. Vì vậy lý thuyết tập hợp không bắt đầu với các loại nguyên thủy riêng biệt như số, hàm hoặc quan hệ. Những đối tượng này sau đó được biểu diễn dưới dạng tập hợp. 

### Tiên đề 7.99 (Tính mở rộng) 

Các tập hợp có cùng phần tử thì bằng nhau:$$
\forall A\,\forall B\,\bigl(\forall x\,(x\in A\leftrightarrow x\in B)\to A=B\bigr)
$$Tiên đề này nói rằng một tập hợp hoàn toàn được xác định bởi các phần tử của nó. Không có cấu trúc ẩn bổ sung nào gắn liền với một tập hợp ngoài tư cách thành viên. 

### Ví dụ 7.100 

Theo tính mở rộng:$$
\{1,2,3\}=\{3,2,1\}
$$vì cả hai tập hợp đều có các phần tử giống nhau. 

Cũng:$$
\{1,1,2\}=\{1,2\}
$$bởi vì sự lặp lại không tạo ra một yếu tố mới. 

### Tiên đề 7.101 (Bộ trống) 

Tồn tại một tập hợp không có phần tử nào:$$
\exists E\,\forall x\,(x\notin E)
$$Một tập hợp như vậy được ký hiệu:$$
\varnothing
$$Tập trống là duy nhất bởi tính mở rộng. 

### Bổ đề 7.102 (Tính duy nhất của tập rỗng) 

Nếu$E$Và$F$không có phần tử nào thì:$$
E=F
$$Bằng chứng 

Giả sử:$$
\forall x\,(x\notin E)
$$Và:$$
\forall x\,(x\notin F)
$$Sau đó với mỗi$x$, cả hai phát biểu$x\in E$Và$x\in F$là sai. Vì thế:$$
x\in E\leftrightarrow x\in F
$$cho mọi$x$. Theo tính mở rộng:$$
E=F
$$### Tiên đề 7.103 (Ghép nối) 

Đối với bất kỳ bộ nào$a$Và$b$, tồn tại một tập hợp có các phần tử chính xác$a$Và$b$:$$
\forall a\,\forall b\,\exists P\,\forall x\,(x\in P\leftrightarrow (x=a\lor x=b))
$$bộ$P$được ký hiệu:$$
\{a,b\}
$$Nếu như$a=b$, sau đó:$$
\{a,b\}=\{a\}
$$Tiên đề này cho phép hình thành các cặp và tập đơn không có thứ tự. 

### Định nghĩa 7.104 (Singleton) 

Singleton chứa$a$là:$$
\{a\}=\{a,a\}
$$Đó là tập hợp duy nhất có phần tử duy nhất là$a$:$$
x\in\{a\}
\quad \text{if and only if} \quad
x=a
$$### Tiên đề 7.105 (Liên minh) 

Đối với mỗi bộ$A$, tồn tại một tập hợp mà các phần tử của nó chính là phần tử của các phần tử của$A$:$$
\forall A\,\exists U\,\forall x\,\bigl(x\in U\leftrightarrow \exists y\,(y\in A\land x\in y)\bigr)
$$Bộ này được ký hiệu:$$
\bigcup A
$$Tiên đề hợp cho phép nhiều bộ đã được thu thập bên trong$A$để được hợp nhất thành một bộ. 

### Ví dụ 7.106 

Nếu:$$
A=\{\{1,2\},\{2,3\}\}
$$sau đó:$$
\bigcup A=\{1,2,3\}
$$bởi vì các phần tử của các phần tử của$A$chính xác là$1$,$2$, Và$3$. 

### Định nghĩa 7.107 (Liên minh nhị phân) 

Sự kết hợp của hai bộ$A$Và$B$được xác định bởi:$$
A\cup B=\bigcup\{A,B\}
$$Như vậy:$$
x\in A\cup B
\quad \text{if and only if} \quad
x\in A\lor x\in B
$$Định nghĩa này sử dụng Ghép nối để tạo thành$\{A,B\}$và Union để hợp nhất các thành phần của nó. 

### Tiên đề 7.108 (Bộ nguồn) 

Đối với mỗi bộ$A$, tồn tại một tập hợp mà các phần tử của nó chính là tập con của$A$:$$
\forall A\,\exists P\,\forall X\,(X\in P\leftrightarrow X\subseteq A)
$$Bộ này được ký hiệu:$$
\mathcal{P}(A)
$$Như vậy:$$
X\in\mathcal{P}(A)
\quad \text{if and only if} \quad
X\subseteq A
$$Tiên đề tập hợp lũy thừa là một trong những nguồn chính của các tập hợp lớn, vì định lý Cantor cho thấy:$$
|A|<|\mathcal{P}(A)|
$$cho mỗi bộ$A$. 

### Lược đồ tiên đề 7.109 (Tách) 

hãy để$\varphi(x)$là bất kỳ công thức nào của ngôn ngữ lý thuyết tập hợp, có thể có tham số. Đối với mỗi bộ$A$, tồn tại một tập hợp chứa chính xác các phần tử của$A$thỏa mãn$\varphi$:$$
\forall A\,\exists B\,\forall x\,\bigl(x\in B\leftrightarrow (x\in A\land \varphi(x))\bigr)
$$Bộ này được ký hiệu:$$
B=\{x\in A:\varphi(x)\}
$$Sự tách biệt là một lược đồ tiên đề vì có một tiên đề cho mỗi công thức$\varphi$. 

Sự hạn chế$x\in A$là điều cần thiết. Sự tách biệt không có nghĩa là mọi bộ sưu tập có thể xác định được đều là một tập hợp. Nó chỉ nói rằng một tập hợp con có thể xác định được của một tập hợp hiện có là một tập hợp. 

### Ví dụ 7.110 

Nếu:$$
A=\{0,1,2,3,4,5\}
$$thì Sự tách biệt cho phép hình thành:$$
\{x\in A:x \text{ is even}\}
$$đó là:$$
\{0,2,4\}
$$Thuộc tính "chẵn" chỉ được sử dụng để chọn các phần tử từ một tập hợp đã tồn tại. 

### Bổ đề 7.111 (Bộ sưu tập Russell không phải là một tập hợp) 

Không có bộ nào:$$
R=\{x:x\notin x\}
$$Bằng chứng 

Giả sử một bộ như vậy$R$tồn tại. Sau đó, theo thuộc tính xác định của nó:$$
x\in R
\quad \text{if and only if} \quad
x\notin x
$$cho mỗi bộ$x$. 

Lấy$x=R$, chúng tôi có được:$$
R\in R
\quad \text{if and only if} \quad
R\notin R
$$Điều này là không thể. Do đó không có tập hợp như vậy tồn tại. 

Đối số này giải thích tại sao việc Tách biệt bị hạn chế ở các tập hợp con của các tập hợp đã tồn tại. 

### Lược đồ tiên đề 7.112 (Thay thế) 

hãy để$\varphi(x,y)$là một công thức sao cho với mỗi$x$trong một bộ$A$có một sự độc đáo$y$thỏa mãn$\varphi(x,y)$. Sau đó, bộ sưu tập của tất cả như vậy$y$là một bộ 

Chính thức:$$
\forall A\,\Bigl(\forall x\in A\,\exists!y\,\varphi(x,y)
\to
\exists B\,\forall y\,(y\in B\leftrightarrow \exists x\in A\,\varphi(x,y))\Bigr)
$$Sự thay thế nói rằng ảnh của một tập hợp dưới một hàm có thể xác định được lại là một tập hợp. 

Tiên đề này cần thiết cho nhiều cấu trúc siêu hạn, bởi vì nó cho phép tập hợp các tập hợp được lập chỉ mục bởi các số thứ tự lớn thành các tập hợp. 

### Ví dụ 7.113 

Giả sử$A$là một tập hợp và công thức$\varphi(x,y)$định nghĩa:$$
y=\{x\}
$$Sau đó, Thay thế đưa ra bộ:$$
\{\{x\}:x\in A\}
$$Đây là hình ảnh của$A$dưới sự vận hành$x\mapsto\{x\}$. 

### Tiên đề 7.114 (Vô cực) 

Tồn tại một tập hợp chứa tập hợp rỗng và đóng theo phép toán kế tiếp:$$
\exists I\,\bigl(\varnothing\in I\land \forall x\,(x\in I\to x\cup\{x\}\in I)\bigr)
$$Sự kế thừa của một bộ$x$là:$$
S(x)=x\cup\{x\}
$$Tiên đề vô cực đảm bảo sự tồn tại của một tập hợp vô hạn. Đó là tiên đề cho phép xây dựng các số tự nhiên dưới dạng tập hợp. 

### Định nghĩa 7.115 (Số tự nhiên dưới dạng tập hợp) 

Các số tự nhiên được biểu diễn bằng số thứ tự hữu hạn:$$
0=\varnothing
$$

$$
1=\{0\}
$$

$$
2=\{0,1\}
$$

$$
3=\{0,1,2\}
$$và nói chung:$$
n+1=n\cup\{n\}
$$Tập hợp các số tự nhiên được ký hiệu:$$
\omega
$$### Tiên đề 7.116 (Nền tảng) 

Mọi tập hợp khác rỗng đều có một phần tử tách khỏi nó:$$
\forall A\,\bigl(A\ne\varnothing\to \exists x\in A\,(x\cap A=\varnothing)\bigr)
$$Tiên đề này còn được gọi là tiên đề về tính đều đặn. 

Nó ngăn chặn các chuỗi thành viên giảm dần vô hạn như:$$
x_0\ni x_1\ni x_2\ni x_3\ni\cdots
$$Nó cũng loại trừ các tập hợp thỏa mãn:$$
x\in x
$$### Bổ đề 7.117 (Không có tập hợp nào là phần tử của chính nó) 

Giả sử Foundation, không có bộ$x$thỏa mãn:$$
x\in x
$$Bằng chứng 

Giả sử, để mâu thuẫn, rằng:$$
x\in x
$$Hãy xem xét đơn:$$
A=\{x\}
$$Bộ này không trống. Theo Foundation thì tồn tại một phần tử$y\in A$như vậy:$$
y\cap A=\varnothing
$$Từ$A=\{x\}$, phần tử duy nhất của$A$là$x$, Vì thế:$$
y=x
$$Như vậy:$$
x\cap A=\varnothing
$$Nhưng$x\in x$Và$x\in A$, Vì thế:$$
x\in x\cap A
$$Điều này mâu thuẫn:$$
x\cap A=\varnothing
$$Vì thế:$$
x\notin x
$$cho mỗi bộ$x$. 

### Tiên đề 7.118 (Lựa chọn) 

Tiên đề lựa chọn nói rằng với mọi tập hợp các tập hợp rời rạc theo cặp khác rỗng, có một tập hợp chứa đúng một phần tử của mỗi tập hợp đó. 

Một công thức phổ biến là: 

Đối với mỗi bộ$A$có các phần tử là tập hợp khác rỗng thì tồn tại hàm$f$với tên miền$A$như vậy:$$
f(X)\in X
$$cho mọi$X\in A$. 

Hàm như vậy được gọi là hàm lựa chọn. 

### Định nghĩa 7.119 (ZF và ZFC) 

ZF là lý thuyết bao gồm các tiên đề và lược đồ tiên đề sau: 

1. Tính mở rộng 
2. Bộ trống 
3. Ghép nối 
4. Đoàn kết 
5. Bộ nguồn 
6. Chia tay 
7. Thay thế 
8. Vô cực 
9. Nền tảng 

ZFC là ZF cùng với tiên đề lựa chọn. 

Như vậy:$$
\mathrm{ZFC}=\mathrm{ZF}+\mathrm{AC}
$$Ở đâu$\mathrm{AC}$biểu thị tiên đề của sự lựa chọn. 

### Ví dụ 7.120 

Hãy:$$
A=\{\{1,2\},\{3,4\},\{5,6\}\}
$$Chức năng lựa chọn bật$A$có thể được cho bởi:$$
f(\{1,2\})=1
$$

$$
f(\{3,4\})=3
$$

$$
f(\{5,6\})=5
$$Tiên đề lựa chọn trở nên quan trọng khi họ các tập hợp khác rỗng là vô hạn và không có quy tắc rõ ràng nào được đưa ra để chọn một phần tử từ mỗi tập hợp. 

### Định lý 7.121 (Các dạng lựa chọn tương đương) 

Trên ZF, các nguyên tắc sau là tương đương: 

1. Tiên đề lựa chọn. 
2. Mỗi bộ đều có thể được đặt hàng tốt. 
3. Mọi hàm tính từ đều có nghịch đảo bên phải. 
4. Mọi không gian vectơ đều có cơ sở. 
5. Mọi tích của các tập khác rỗng đều khác rỗng. 

Bằng chứng 

Chúng tôi không chứng minh tất cả các tương đương ở đây nhưng chúng tôi giải thích các mối liên hệ chính. 

Tiên đề lựa chọn đưa ra cách chọn các phần tử trong quá trình xây dựng một trật tự tốt, từ đó đưa ra định lý sắp xếp tốt. 

Nếu mọi tập hợp đều có thể được sắp thứ tự tốt thì với họ các tập hợp khác rỗng bất kỳ, hãy chọn phần tử nhỏ nhất của mỗi phần tử theo thứ tự tốt của hợp. Điều này cung cấp một chức năng lựa chọn. 

Nếu mọi phép so sánh đều có nghịch đảo bên phải thì áp dụng điều này vào bản đồ theo cặp$(X,x)$với$x\in X$vào họ các tập hợp sẽ cho ra một hàm lựa chọn. 

Sự tương đương với cơ sở của không gian vectơ và tích của các tập khác rỗng cho thấy tiên đề lựa chọn xuất hiện trong đại số, tôpô và giải tích chứ không chỉ trong lý thuyết tập hợp. 

### Hệ thống phân cấp tích lũy 

ZF thường được hiểu thông qua hệ thống phân cấp tích lũy. Các bộ được xây dựng theo từng giai đoạn. 

Bắt đầu với:$$
V_0=\varnothing
$$Ở giai đoạn kế thừa:$$
V_{\alpha+1}=\mathcal{P}(V_\alpha)
$$Ở giai đoạn giới hạn$\lambda$:$$
V_\lambda=\bigcup_{\alpha<\lambda}V_\alpha
$$Vũ trụ của các tập hợp khi đó được mô tả một cách không chính thức là:$$
V=\bigcup_{\alpha\in\mathrm{Ord}}V_\alpha
$$Đây không phải là sự kết hợp cố định trên tất cả các thứ tự bên trong ZF, mà là một công trình có quy mô lớp. Nó thể hiện ý tưởng rằng mọi tập hợp đều xuất hiện ở một giai đoạn nào đó của hệ thống phân cấp. 

### Định nghĩa 7.122 (Hạng) 

Thứ hạng của một bộ$x$là thứ tự nhỏ nhất$\alpha$như vậy:$$
x\subseteq V_\alpha
$$Tương đương,$x$xuất hiện theo giai đoạn:$$
V_{\alpha+1}
$$Thứ hạng đo mức độ sâu sắc của một tập hợp được xây dựng từ tập hợp trống. 

### Ví dụ 7.123 

Tập trống có thứ hạng:$$
0
$$Bộ:$$
\{\varnothing\}
$$có cấp bậc:$$
1
$$Bộ:$$
\{\varnothing,\{\varnothing\}\}
$$có cấp bậc:$$
2
$$Số thứ tự hữu hạn có thứ hạng hữu hạn, trong khi các tập hợp bao gồm$\omega$có thể có hạng vô hạn. 

### Lớp và Bộ 

Không phải mọi bộ sưu tập có thể xác định được đều là một bộ. Bộ sưu tập được mô tả bằng công thức có thể quá lớn để có thể trở thành một bộ. Một bộ sưu tập như vậy thường được gọi là một lớp thích hợp. 

Ví dụ bao gồm:$$
\{x:x=x\}
$$bộ sưu tập của tất cả các bộ, và:$$
\mathrm{Ord}
$$bộ sưu tập của tất cả các thứ tự. 

Những tập hợp này có thể được thảo luận một cách không chính thức hoặc trong các lý thuyết lớp, nhưng chúng không được đặt trong ZF. 

### Bổ đề 7.124 (Không có tập hợp nào cả) 

Không có bộ nào$V$như vậy:$$
\forall x\,(x\in V)
$$Bằng chứng 

Giả sử một bộ như vậy$V$tồn tại. Bằng cách tách, có dạng:$$
R=\{x\in V:x\notin x\}
$$Từ$V$chứa mọi tập hợp, tập hợp$R$là một phần tử của$V$. Do đó điều kiện xác định áp dụng cho$R$:$$
R\in R
\quad \text{if and only if} \quad
R\notin R
$$Điều này là không thể. Do đó không có tập hợp nào của tất cả các tập hợp. 

### Bổ đề 7.125 (Không có tập hợp tất cả các số thứ tự) 

Không có tập hợp nào mà các phần tử của nó đều là số thứ tự. 

Bằng chứng 

Giả sử, để mâu thuẫn, rằng:$$
O=\{\alpha:\alpha \text{ is an ordinal}\}
$$là một bộ 

Vì mọi phần tử của$O$là một thứ tự và các thứ tự được sắp xếp tuyến tính theo thành viên, liên minh:$$
\bigcup O
$$là một thứ tự. Nhưng bởi vì$O$chứa tất cả các thứ tự:$$
\bigcup O\in O
$$Hiện nay$\bigcup O$là một thứ tự, vì vậy số kế tiếp của nó:$$
(\bigcup O)+1
$$cũng là một thứ tự. Kể từ đây:$$
(\bigcup O)+1\in O
$$Nhưng mọi phần tử của$O$được chứa trong$\bigcup O$, Vì thế:$$
(\bigcup O)+1\subseteq \bigcup O
$$Điều này là không thể, vì:$$
\bigcup O\in(\bigcup O)+1
$$Nhưng:$$
\bigcup O\notin \bigcup O
$$Vì vậy các thứ tự không thể tạo thành một tập hợp. 

### Vai trò của ZF và ZFC 

ZF cung cấp lý thuyết nền tảng tiêu chuẩn cho hầu hết toán học thông thường. Nó hỗ trợ việc xây dựng các số, cặp có thứ tự, quan hệ, hàm số, cấu trúc đại số, không gian tôpô và nhiều đối tượng khác được sử dụng trong toán học. 

ZFC mạnh hơn vì nó bao gồm tiên đề lựa chọn. Nhiều định lý tiêu chuẩn phụ thuộc vào sự lựa chọn, bao gồm định lý sắp thứ tự tốt, định lý Tychonoff cho tích tùy ý, và sự tồn tại cơ sở cho không gian vectơ tùy ý. 

Đồng thời, một số phát biểu không thể được quyết định chỉ từ ZF hoặc ZFC, giả sử các lý thuyết này là nhất quán. Các chương sau nghiên cứu hiện tượng này thông qua khả năng xây dựng, tính ép buộc, tính độc lập và các số lượng lớn.
