---
title: "8.1 Tiên đề lựa chọn"
linkTitle: "8.1 Axiom of Choice"
description: "Tiên đề lựa chọn, hàm lựa chọn, họ chỉ mục và hệ quả đầu tiên trong lý thuyết tập hợp tiên đề."
tags: ["logic", "set theory", "axiom of choice", "ZFC"]
weight: 8001
date: 2026-05-02T16:39:40+07:00
---

Tiên đề lựa chọn là một nguyên tắc bổ sung của lý thuyết tập hợp, trong đó phát biểu rằng, với bất kỳ họ tập hợp khác rỗng nào, có thể chọn một phần tử từ mỗi tập hợp trong họ. Câu nói nghe có vẻ đơn giản nhưng lại có hậu quả sâu sắc vì nó áp dụng ngay cả khi gia đình là vô hạn và không có quy tắc rõ ràng nào cho việc đưa ra các lựa chọn. 

Trong toán học hữu hạn thông thường, việc chọn một phần tử từ mỗi tập hợp khác rỗng không gây khó khăn gì vì các lựa chọn có thể được thực hiện lần lượt. Tiên đề lựa chọn trở nên quan trọng khi có thể có vô số tập hợp và không có quy trình xác định nào để chọn các phần tử. 

### Gia đình được lập chỉ mục 

Trước khi phát biểu tiên đề, chúng ta sửa lại ngôn ngữ dùng để mô tả một họ các tập hợp. 

### Định nghĩa 8.1 (Họ được lập chỉ mục) 

Một họ các tập hợp được lập chỉ mục là một hàm:$$
A : I \to V
$$Ở đâu$I$là một tập hợp và với mỗi$i \in I$, giá trị$A(i)$là một bộ 

Chúng ta thường viết:$$
A_i
$$thay vì$A(i)$, và chúng ta viết họ này là:$$
(A_i)_{i \in I}
$$bộ$I$được gọi là tập chỉ mục và mỗi$A_i$được gọi là thành viên của gia đình. 

Họ khác rỗng điểm nếu:$$
A_i \ne \varnothing
$$cho mọi$i \in I$. 

Điều này có nghĩa là mọi tập hợp trong họ đều chứa ít nhất một phần tử, mặc dù các phần tử có thể khác nhau đối với các chỉ số khác nhau. 

### Định nghĩa 8.2 (Hàm lựa chọn) 

hãy để$(A_i)_{i \in I}$là một họ được lập chỉ mục của các tập hợp khác rỗng. Hàm lựa chọn cho họ này là hàm:$$
f : I \to \bigcup_{i \in I} A_i
$$như vậy:$$
f(i) \in A_i
$$cho mọi$i \in I$. 

Do đó, hàm lựa chọn sẽ chọn một phần tử từ mỗi tập hợp$A_i$. 

điều kiện$f(i) \in A_i$là phần thiết yếu của định nghĩa. Nó nói rằng giá trị được chọn tại chỉ mục$i$thực sự phải đến từ tập hợp được lập chỉ mục bởi$i$. 

### Tiên đề 8.3 (Tiên đề lựa chọn) 

Đối với mỗi gia đình được lập chỉ mục$(A_i)_{i \in I}$trong các tập khác rỗng tồn tại hàm lựa chọn:$$
f : I \to \bigcup_{i \in I} A_i
$$như vậy:$$
f(i) \in A_i
$$cho mọi$i \in I$. 

Tương tự, nếu mọi$A_i$không trống thì người ta có thể chọn một phần tử:$$
a_i \in A_i
$$cho mọi$i \in I$. 

Tiên đề không cung cấp công thức cho$a_i$. Nó chỉ khẳng định rằng tồn tại một hàm thực hiện tất cả các lựa chọn này. 

### Ví dụ 8.4 (Họ hữu hạn) 

Hãy:$$
A_1 = \{2,4,6\}, \quad A_2 = \{1,3,5\}, \quad A_3 = \{0,10\}
$$Một hàm lựa chọn có thể được xác định bởi:$$
f(1)=2, \quad f(2)=3, \quad f(3)=0
$$Đây là hàm lựa chọn vì:$$
2 \in A_1, \quad 3 \in A_2, \quad 0 \in A_3
$$Ở đây không cần có tiên đề đặc biệt nào, vì chỉ có hữu hạn nhiều lựa chọn để thực hiện. 

### Ví dụ 8.5 (Gia đình có Quy tắc lựa chọn có thể xác định) 

Hãy:$$
A_n = \{m \in \mathbb{N} : m > n\}
$$cho mỗi$n \in \mathbb{N}$. 

Mỗi$A_n$không trống. Hàm lựa chọn là:$$
f(n)=n+1
$$Thực vậy:$$
n+1 \in A_n
$$cho mọi$n \in \mathbb{N}$. 

Ví dụ này cũng không yêu cầu độ mạnh đầy đủ của tiên đề lựa chọn, bởi vì đã có sẵn một quy tắc cụ thể để chọn các phần tử. 

### Ví dụ 8.6 (Khi sự lựa chọn trở nên không cần thiết) 

Giả sử$(A_i)_{i \in I}$là một họ tùy ý gồm các tập khác rỗng và giả sử không có thứ tự, quy tắc hoặc cấu trúc bổ sung nào được đưa ra trên các tập hợp$A_i$. 

Đối với mỗi$i$, tuyên bố:$$
A_i \ne \varnothing
$$nói rằng tồn tại một số yếu tố của$A_i$. 

Tuy nhiên, các khẳng định riêng biệt:$$
\forall i \in I,\ \exists x,\ x \in A_i
$$không tự mình đưa ra một chức năng duy nhất$f$thỏa mãn:$$
\forall i \in I,\ f(i) \in A_i
$$Tiên đề lựa chọn chính xác là nguyên tắc cho phép chúng ta chuyển từ nhiều phát biểu tồn tại riêng biệt này sang một hàm lựa chọn đồng thời. 

###Mẫu sản phẩm 

Tiên đề lựa chọn thường được phát biểu bằng cách sử dụng tích Descartes. 

### Định nghĩa 8.7 (Tích của một họ tập hợp) 

hãy để$(A_i)_{i \in I}$là một họ các tập hợp được lập chỉ mục. Sản phẩm của gia đình là:$$
\prod_{i \in I} A_i =
\{f : I \to \bigcup_{i \in I} A_i : f(i) \in A_i \text{ for every } i \in I\}
$$Một phần tử của:$$
\prod_{i \in I} A_i
$$chính xác là hàm lựa chọn cho gia đình$(A_i)_{i \in I}$. 

Do đó, sản phẩm là tập hợp tất cả các lựa chọn có thể xảy ra đồng thời. 

### Mệnh đề 8.8 (Dạng Sản phẩm của Tiên đề Lựa chọn) 

Tiên đề lựa chọn tương đương với phát biểu rằng với mọi họ được lập chỉ mục$(A_i)_{i \in I}$, nếu như:$$
A_i \ne \varnothing
$$cho mọi$i \in I$, sau đó:$$
\prod_{i \in I} A_i \ne \varnothing
$$Bằng chứng 

Giả sử tiên đề lựa chọn. Cho phép$(A_i)_{i \in I}$là một họ các tập khác rỗng. Theo tiên đề chọn tồn tại hàm số$f$như vậy:$$
f(i) \in A_i
$$cho mọi$i \in I$. Theo định nghĩa của sản phẩm, chức năng này$f$là một phần tử của:$$
\prod_{i \in I} A_i
$$Vì thế:$$
\prod_{i \in I} A_i \ne \varnothing
$$Ngược lại, giả sử rằng mọi tích của một họ tập hợp khác rỗng đều khác rỗng. Cho phép$(A_i)_{i \in I}$là một họ các tập khác rỗng. Theo tuyên bố sản phẩm giả định:$$
\prod_{i \in I} A_i \ne \varnothing
$$vậy tồn tại một phần tử:$$
f \in \prod_{i \in I} A_i
$$Theo định nghĩa về sản phẩm, điều này có nghĩa là$f$là một hàm có miền$I$Và:$$
f(i) \in A_i
$$cho mọi$i \in I$. Kể từ đây$f$là hàm lựa chọn của gia đình. Đây chính xác là tiên đề của sự lựa chọn. 

### Lựa chọn hữu hạn 

Sự lựa chọn hữu hạn có thể được chứng minh mà không cần tiên đề lựa chọn. Điều này quan trọng vì nó tách biệt sự lựa chọn hữu hạn thông thường khỏi nguyên lý vô hạn mạnh hơn. 

### Dự luật 8.9 (Lựa chọn cho hai bộ) 

Nếu$A$Và$B$là các tập khác rỗng thì tồn tại hàm:$$
f : \{0,1\} \to A \cup B
$$như vậy:$$
f(0) \in A
$$Và:$$
f(1) \in B
$$Bằng chứng 

Kể từ khi$A$không trống, tồn tại một phần tử:$$
a \in A
$$Từ$B$không trống, tồn tại một phần tử:$$
b \in B
$$Định nghĩa:$$
f(0)=a
$$Và:$$
f(1)=b
$$Sau đó$f$là một hàm có miền$\{0,1\}$, và nó thỏa mãn:$$
f(0) \in A
\quad \text{and} \quad
f(1) \in B
$$theo yêu cầu. 

### Định đề 8.10 (Sự lựa chọn hữu hạn) 

hãy để$n \in \mathbb{N}$, và để:$$
A_0, A_1, \dots, A_{n-1}
$$là các tập khác rỗng. Khi đó tồn tại hàm:$$
f : \{0,1,\dots,n-1\} \to \bigcup_{k<n} A_k
$$như vậy:$$
f(k) \in A_k
$$cho mọi$k<n$. 

Bằng chứng 

Ta chứng minh khẳng định bằng quy nạp trên$n$. 

Vì$n=0$, tập chỉ mục trống. Hàm rỗng là hàm từ tập rỗng đến hợp rỗng và nó thỏa mãn điều kiện$f(k) \in A_k$cho mọi$k<0$, vì không có chỉ số nào như vậy. 

Giả sử phát biểu đúng cho$n$. Cho phép:$$
A_0, A_1, \dots, A_n
$$là các tập khác rỗng. Theo giả thuyết quy nạp tồn tại hàm số:$$
f : \{0,1,\dots,n-1\} \to \bigcup_{k<n} A_k
$$như vậy:$$
f(k) \in A_k
$$cho mọi$k<n$. 

Từ$A_n$không rỗng thì tồn tại:$$
a_n \in A_n
$$Xác định một chức năng mới$g$TRÊN$\{0,1,\dots,n\}$qua:$$
g(k)=f(k)
$$vì$k<n$, Và:$$
g(n)=a_n
$$Sau đó$g(k) \in A_k$cho mọi$k<n$bằng giả thuyết quy nạp, và$g(n) \in A_n$bằng sự lựa chọn của$a_n$. Kể từ đây:$$
g(k) \in A_k
$$cho mọi$k \le n$. 

Do đó tuyên bố đúng cho$n+1$, và kết quả theo quy nạp. 

### Lựa chọn có thể đếm được 

Một dạng yếu hơn của tiên đề lựa chọn là sự lựa chọn đếm được. 

### Định nghĩa 8.11 (Lựa chọn đếm được) 

Tiên đề lựa chọn đếm được nói rằng mọi họ đếm được của các tập hợp khác rỗng đều có hàm lựa chọn. 

Bằng ký hiệu, nếu:$$
(A_n)_{n \in \mathbb{N}}
$$là một họ các tập hợp khác rỗng thì tồn tại hàm:$$
f : \mathbb{N} \to \bigcup_{n \in \mathbb{N}} A_n
$$như vậy:$$
f(n) \in A_n
$$cho mọi$n \in \mathbb{N}$. 

Lựa chọn đếm được yếu hơn tiên đề lựa chọn đầy đủ vì nó chỉ áp dụng cho các họ được lập chỉ mục bởi các số tự nhiên. 

### Dự luật 8.12 

Tiên đề lựa chọn ngụ ý sự lựa chọn có thể đếm được. 

Bằng chứng 

Giả sử tiên đề lựa chọn. Cho phép:$$
(A_n)_{n \in \mathbb{N}}
$$là một họ đếm được của các tập khác rỗng. 

Đây là một họ được lập chỉ mục có bộ chỉ mục là:$$
\mathbb{N}
$$Vì mỗi$A_n$không trống, tiên đề lựa chọn cho hàm lựa chọn:$$
f : \mathbb{N} \to \bigcup_{n \in \mathbb{N}} A_n
$$như vậy:$$
f(n) \in A_n
$$cho mọi$n \in \mathbb{N}$. 

Đây chính xác là phát biểu về sự lựa chọn đếm được. 

### Lựa chọn và Suy đoán 

Tiên đề lựa chọn cũng liên quan chặt chẽ với nghịch đảo bên phải của hàm tính từ. 

### Định nghĩa 8.13 (Nghịch đảo bên phải) 

Hãy:$$
f : X \to Y
$$là một chức năng. Nghịch đảo phải của$f$là một hàm:$$
g : Y \to X
$$như vậy:$$
f(g(y))=y
$$cho mọi$y \in Y$. 

Tương đương:$$
f \circ g = \mathrm{id}_Y
$$Một lựa chọn nghịch đảo bên phải cho mỗi$y \in Y$, một phần tử của sợi trên$y$. 

### Dự luật 8.14 

Giả sử tiên đề lựa chọn. Mọi hàm tính từ đều có nghịch đảo bên phải. 

Bằng chứng 

Hãy:$$
f : X \to Y
$$là một hàm tính từ. Đối với mỗi$y \in Y$, xác định sợi:$$
X_y = \{x \in X : f(x)=y\}
$$Từ$f$là tính từ, với mọi$y \in Y$tồn tại$x \in X$như vậy:$$
f(x)=y
$$Vì thế:$$
X_y \ne \varnothing
$$cho mọi$y \in Y$. 

Gia đình:$$
(X_y)_{y \in Y}
$$do đó là một họ các tập hợp khác rỗng được lập chỉ mục bởi$Y$. Theo tiên đề lựa chọn, tồn tại hàm lựa chọn:$$
g : Y \to \bigcup_{y \in Y} X_y
$$như vậy:$$
g(y) \in X_y
$$cho mọi$y \in Y$. 

Từ$g(y) \in X_y$, theo định nghĩa của$X_y$chúng tôi có:$$
f(g(y))=y
$$cho mọi$y \in Y$. 

Như vậy:$$
f \circ g = \mathrm{id}_Y
$$Kể từ đây$g$là nghịch đảo phải của$f$. 

### Dự luật 8.15 

Nếu mọi hàm tính từ đều có nghịch đảo đúng thì tiên đề lựa chọn đúng. 

Bằng chứng 

Giả sử mọi hàm tính từ đều có nghịch đảo đúng. 

Cho phép:$$
(A_i)_{i \in I}
$$là một họ các tập khác rỗng. Chúng ta phải xây dựng một hàm lựa chọn. 

Định nghĩa:$$
X = \{(i,a) : i \in I \text{ and } a \in A_i\}
$$Định nghĩa:$$
\pi : X \to I
$$qua:$$
\pi(i,a)=i
$$Chúng tôi khẳng định rằng$\pi$là tính từ. Cho phép$i \in I$. Từ$A_i$không rỗng thì tồn tại:$$
a \in A_i
$$Sau đó:$$
(i,a) \in X
$$Và:$$
\pi(i,a)=i
$$Như vậy mọi$i \in I$có trong hình ảnh của$\pi$, Vì thế$\pi$là tính từ. 

Bằng giả định,$\pi$có nghịch đảo phải:$$
s : I \to X
$$như vậy:$$
\pi(s(i))=i
$$cho mọi$i \in I$. 

Từ$s(i) \in X$, có các phần tử$j \in I$Và$a \in A_j$như vậy:$$
s(i)=(j,a)
$$Nhưng:$$
\pi(s(i))=i
$$Và:$$
\pi(j,a)=j
$$Vì thế:$$
j=i
$$Vì vậy đối với mỗi$i \in I$, giá trị$s(i)$có dạng:$$
s(i)=(i,a_i)
$$đối với một số:$$
a_i \in A_i
$$Định nghĩa:$$
c(i)=a_i
$$Sau đó:$$
c(i) \in A_i
$$cho mọi$i \in I$, và do đó$c$là hàm lựa chọn của gia đình$(A_i)_{i \in I}$. 

Do đó tiên đề về sự lựa chọn đúng. 

### Hệ quả 8.16 

Tiên đề lựa chọn tương đương với phát biểu rằng mọi hàm tính từ đều có nghịch đảo đúng. 

Bằng chứng 

Mệnh đề 8.14 cho thấy tiên đề lựa chọn ngụ ý rằng mọi hàm tính từ đều có nghịch đảo đúng. Mệnh đề 8.15 chứng tỏ rằng nếu mọi hàm tính từ đều có nghịch đảo đúng thì tiên đề lựa chọn đúng. Do đó hai phát biểu là tương đương. 

### Sự lựa chọn và họ của các bộ rời rạc theo cặp 

Tiên đề lựa chọn thường dễ hình dung nhất khi các tập hợp trong họ rời rạc theo từng cặp. 

### Định nghĩa 8.17 (Bộ chọn) 

hãy để$\mathcal{A}$là một tập hợp có các thành viên là tập hợp khác rỗng. Bộ chọn cho$\mathcal{A}$là một bộ$S$như vậy:$$
|S \cap A| = 1
$$cho mọi$A \in \mathcal{A}$. 

Như vậy$S$chứa chính xác một phần tử của mỗi thành viên của$\mathcal{A}$. 

### Dự luật 8.18 

Giả sử tiên đề lựa chọn. Mỗi tập hợp các tập hợp khác rỗng tách rời theo cặp đều có một bộ chọn. 

Bằng chứng 

hãy để$\mathcal{A}$là một tập hợp các tập hợp khác rỗng rời rạc theo cặp. 

Theo tiên đề chọn tồn tại hàm số:$$
f : \mathcal{A} \to \bigcup \mathcal{A}
$$như vậy:$$
f(A) \in A
$$cho mọi$A \in \mathcal{A}$. 

Cho phép:$$
S = \{f(A) : A \in \mathcal{A}\}
$$Chúng tôi cho thấy rằng:$$
|S \cap A| = 1
$$cho mọi$A \in \mathcal{A}$. 

Đầu tiên, kể từ$f(A) \in A$Và$f(A) \in S$, chúng ta có:$$
f(A) \in S \cap A
$$Như vậy$S \cap A$không trống. 

Bây giờ giả sử:$$
x \in S \cap A
$$Từ$x \in S$, tồn tại$B \in \mathcal{A}$như vậy:$$
x=f(B)
$$Từ$f(B) \in B$, chúng ta có:$$
x \in B
$$Cũng$x \in A$. Vì thế:$$
x \in A \cap B
$$Bởi vì các thành viên của$\mathcal{A}$là rời rạc theo cặp, điều này ngụ ý:$$
A=B
$$Kể từ đây:$$
x=f(A)
$$Vậy phần tử duy nhất của$S \cap A$là$f(A)$, và do đó:$$
|S \cap A| = 1
$$### Tại sao tiên đề không chỉ đơn thuần là một định nghĩa 

Tiên đề lựa chọn không xác định hàm lựa chọn. Nó khẳng định rằng một chức năng như vậy tồn tại. 

Sự khác biệt này quan trọng. Nếu gia đình có một quy tắc tự nhiên cho việc lựa chọn thì hàm lựa chọn thường có thể được xác định rõ ràng. Ví dụ, mọi tập con khác rỗng của$\mathbb{N}$có phần tử nhỏ nhất, vì vậy đối với một họ gồm các tập con khác rỗng của$\mathbb{N}$người ta có thể định nghĩa:$$
f(A)=\min A
$$Trong trường hợp đó, không cần sử dụng tiên đề lựa chọn đầy đủ vì thứ tự của$\mathbb{N}$cung cấp một quy tắc lựa chọn cụ thể. 

Đối với các tập hợp tùy ý, có thể không có thứ tự nhất định, không có đại diện chuẩn và không có cách xác định để chọn một phần tử. Tiên đề lựa chọn khẳng định rằng hàm lựa chọn toàn cục vẫn tồn tại. 

### Ví dụ 8.19 (Chọn từ tập con khác rỗng của số tự nhiên) 

hãy để$\mathcal{A}$là một tập hợp các tập con khác rỗng của$\mathbb{N}$. Định nghĩa:$$
f(A)=\min A
$$cho mỗi$A \in \mathcal{A}$. 

Đây là hàm lựa chọn vì mọi tập con khác rỗng của$\mathbb{N}$có phần tử nhỏ nhất. 

Bằng chứng 

hãy để$A \in \mathcal{A}$. Từ$A$là tập con khác rỗng của$\mathbb{N}$, tính chất sắp xếp tốt của$\mathbb{N}$ngụ ý rằng$A$có phần tử nhỏ nhất. 

Vì thế:$$
\min A \in A
$$Theo định nghĩa:$$
f(A)=\min A
$$Như vậy:$$
f(A) \in A
$$Vì điều này đúng với mọi$A \in \mathcal{A}$, hàm$f$là hàm lựa chọn 

### Ví dụ 8.20 (Chọn từ tập hữu hạn số tự nhiên khác rỗng) 

hãy để$\mathcal{A}$là một họ gồm các tập con hữu hạn khác rỗng của$\mathbb{N}$. Quy tắc tương tự:$$
f(A)=\min A
$$định nghĩa một hàm lựa chọn. 

Ở đây không cần tính hữu hạn của các tập hợp, bởi vì mọi tập con khác rỗng của$\mathbb{N}$có phần tử nhỏ nhất. Điểm quan trọng là$\mathbb{N}$có thứ tự giếng cố định. 

### Sự phụ thuộc vào Lý thuyết nền 

Trong lý thuyết tập hợp Zermelo Fraenkel, thường được viết tắt là ZF, tiên đề lựa chọn không được đưa vào theo mặc định. Khi tiên đề lựa chọn được thêm vào ZF, lý thuyết thu được được gọi là ZFC. 

Như vậy:$$
\mathrm{ZFC} = \mathrm{ZF} + \mathrm{AC}
$$Nhiều định lý thông thường trong đại số, cấu trúc liên kết và giải tích sử dụng một số dạng lựa chọn, đôi khi rõ ràng và đôi khi gián tiếp. Ví dụ, phát biểu rằng mọi không gian vectơ đều có cơ sở đòi hỏi tiên đề chọn một cách tổng quát đầy đủ. 

Do đó, tiên đề lựa chọn vừa là một nguyên tắc lý thuyết tập hợp, vừa là một công cụ thực tiễn cho phần lớn toán học hiện đại.
