---
title: "8.2 Công thức tương đương"
linkTitle: "8.2 Equivalent Formulations"
description: "Các dạng tương đương của tiên đề lựa chọn, bao gồm bổ đề Zorn, định lý sắp xếp tốt, nguyên lý cực đại và nghịch đảo đúng của phép suy đoán."
tags: ["logic", "set theory", "axiom of choice", "zorn lemma", "well ordering"]
weight: 8002
date: 2026-05-02T16:39:40+07:00
---

Tiên đề lựa chọn có nhiều dạng tương đương. Một số dạng này nói về việc chọn các phần tử từ các tập hợp, một số nói về việc sắp xếp các tập hợp tùy ý, và một số nói về việc tìm các đối tượng cực đại trong các tập hợp được sắp thứ tự từng phần. Mặc dù những phát biểu này trông có vẻ khác nhau nhưng chúng thể hiện cùng một nguyên tắc cơ bản dựa trên các tiên đề thông thường của lý thuyết tập hợp ZF. 

Mục đích của phần này là giải thích chi tiết các công thức tương đương quan trọng nhất. Các ví dụ chính là dạng tích của sự lựa chọn, phát biểu rằng mọi phép chiếu đều có nghịch đảo đúng, định lý thứ tự giếng, bổ đề Zorn và nguyên lý cực đại Hausdorff. 

###Hình thức sản phẩm được lựa chọn 

Tiên đề lựa chọn phát biểu rằng mọi họ tập hợp khác rỗng đều có một hàm lựa chọn. Điều này có thể được trình bày lại về mặt sản phẩm. 

Cho phép$(A_i)_{i \in I}$là một họ các tập hợp được lập chỉ mục. Sản phẩm của gia đình này là:$$
\prod_{i \in I} A_i =
\{f : I \to \bigcup_{i \in I} A_i : f(i) \in A_i \text{ for every } i \in I\}
$$Một phần tử của sản phẩm này chính xác là một hàm lựa chọn. Nó chọn một phần tử$f(i)$từ mỗi bộ$A_i$. 

### Dự luật 8.21 (Dạng sản phẩm) 

Tiên đề lựa chọn tương đương với phát biểu rằng bất cứ khi nào$(A_i)_{i \in I}$là họ các tập khác rỗng, tích:$$
\prod_{i \in I} A_i
$$không trống. 

Bằng chứng 

Giả sử tiên đề lựa chọn. Cho phép$(A_i)_{i \in I}$là một họ các tập khác rỗng. Theo tiên đề chọn tồn tại hàm số$f$như vậy:$$
f(i) \in A_i
$$cho mọi$i \in I$. Theo định nghĩa của sản phẩm, chức năng này$f$là một phần tử của:$$
\prod_{i \in I} A_i
$$Do đó sản phẩm không rỗng. 

Ngược lại, giả sử rằng mọi tích của các tập khác rỗng đều khác rỗng. Cho phép$(A_i)_{i \in I}$là họ các tập khác rỗng. Bằng giả định:$$
\prod_{i \in I} A_i \ne \varnothing
$$vậy tồn tại:$$
f \in \prod_{i \in I} A_i
$$Theo định nghĩa về sản phẩm, điều này có nghĩa là:$$
f(i) \in A_i
$$cho mọi$i \in I$. Như vậy$f$là một hàm lựa chọn cho gia đình và tiên đề về sự lựa chọn tuân theo. 

Công thức này thường là cách ngắn gọn nhất để nêu ra sự lựa chọn. Nó nói rằng tích tùy ý của các tập hợp khác rỗng là không rỗng. 

### Ngược phải của Surjections 

Một dạng lựa chọn hữu ích khác được phát biểu dưới dạng hàm tính từ. Hàm tính từ gửi ít nhất một phần tử của miền của nó tới mọi phần tử của miền mã của nó. Nghịch đảo bên phải chọn một tiền ảnh cho mỗi điểm trong miền mã. 

### Định nghĩa 8.22 (Nghịch đảo bên phải) 

Hãy:$$
f : X \to Y
$$là một chức năng. Nghịch đảo phải của$f$là một hàm:$$
g : Y \to X
$$như vậy:$$
f(g(y)) = y
$$cho mọi$y \in Y$. 

Tương đương:$$
f \circ g = \mathrm{id}_Y
$$chức năng$g$lựa chọn, cho mỗi$y \in Y$, một phần tử$x \in X$như vậy$f(x)=y$. 

### Dự luật 8.23 

Tiên đề lựa chọn tương đương với phát biểu rằng mọi hàm tính từ đều có nghịch đảo đúng. 

Bằng chứng 

Giả sử tiên đề lựa chọn. Cho phép:$$
f : X \to Y
$$là một hàm tính từ. 

Đối với mỗi$y \in Y$, xác định sợi trên$y$:$$
X_y = \{x \in X : f(x)=y\}
$$Từ$f$là tính từ, mỗi sợi không trống:$$
X_y \ne \varnothing
$$cho mọi$y \in Y$. 

Gia đình:$$
(X_y)_{y \in Y}
$$do đó là một họ các tập khác rỗng. Theo tiên đề lựa chọn, tồn tại hàm lựa chọn:$$
g : Y \to \bigcup_{y \in Y} X_y
$$như vậy:$$
g(y) \in X_y
$$cho mọi$y \in Y$. 

Từ$g(y) \in X_y$, định nghĩa của$X_y$mang lại:$$
f(g(y))=y
$$cho mọi$y \in Y$. Kể từ đây:$$
f \circ g = \mathrm{id}_Y
$$Và$g$là nghịch đảo phải của$f$. 

Ngược lại, giả sử mọi hàm tính từ đều có nghịch đảo bên phải. Cho phép:$$
(A_i)_{i \in I}
$$là một họ các tập khác rỗng. Chúng ta phải xây dựng một hàm lựa chọn. 

Định nghĩa:$$
X = \{(i,a) : i \in I \text{ and } a \in A_i\}
$$Định nghĩa:$$
\pi : X \to I
$$qua:$$
\pi(i,a)=i
$$Chúng tôi cho thấy điều đó$\pi$là tính từ. Cho phép$i \in I$. Từ$A_i$không trống, hãy chọn một phần tử:$$
a \in A_i
$$Sau đó:$$
(i,a) \in X
$$Và:$$
\pi(i,a)=i
$$Vì thế mỗi$i \in I$nằm trong ảnh của$\pi$, Vì thế$\pi$là tính từ. 

Bằng giả định,$\pi$có nghịch đảo phải:$$
s : I \to X
$$như vậy:$$
\pi(s(i))=i
$$cho mọi$i \in I$. 

Từ$s(i) \in X$, tồn tại$j \in I$Và$a \in A_j$như vậy:$$
s(i)=(j,a)
$$Nhưng:$$
\pi(s(i))=i
$$Và:$$
\pi(j,a)=j
$$Như vậy:$$
j=i
$$Vì vậy, đối với mỗi$i \in I$, phần tử$s(i)$có dạng:$$
s(i)=(i,a_i)
$$đối với một số:$$
a_i \in A_i
$$Định nghĩa:$$
c(i)=a_i
$$Sau đó:$$
c(i) \in A_i
$$cho mọi$i \in I$, Vì thế$c$là hàm lựa chọn Điều này chứng tỏ tiên đề về sự lựa chọn. 

### Bộ được sắp xếp tốt 

Định lý thứ tự tốt là một dạng lựa chọn tương đương khác. Nó nói rằng mọi tập hợp đều có thể được sắp xếp mạnh đến mức mọi tập hợp con khác rỗng đều có phần tử đầu tiên. 

### Định nghĩa 8.24 (Tổng đơn hàng) 

Tổng số đơn hàng trên một bộ$X$là một mối quan hệ$\le$như vậy, đối với tất cả$x,y,z \in X$: 

1.$x \le x$. 

2. Nếu$x \le y$Và$y \le x$, sau đó$x=y$. 

3. Nếu$x \le y$Và$y \le z$, sau đó$x \le z$. 

4. Hoặc là$x \le y$hoặc$y \le x$. 

Ba điều kiện đầu tiên nói lên rằng$\le$là một lệnh một phần. Điều kiện thứ tư nói rằng hai phần tử bất kỳ đều có thể so sánh được. 

### Định nghĩa 8.25 (Thứ tự giếng) 

Một trật tự tốt trên một bộ$X$là tổng số đơn đặt hàng$\le$sao cho mọi tập con khác rỗng của$X$có phần tử nhỏ nhất. 

Điều đó có nghĩa là nếu:$$
Y \subseteq X
$$Và:$$
Y \ne \varnothing
$$thì tồn tại$y_0 \in Y$như vậy:$$
y_0 \le y
$$cho mọi$y \in Y$. 

Thứ tự thông thường trên$\mathbb{N}$là một trật tự tốt. Mọi tập con khác rỗng của$\mathbb{N}$có phần tử nhỏ nhất. 

Thứ tự thông thường trên$\mathbb{Z}$không phải là một trật tự tốt, bởi vì$\mathbb{Z}$bản thân nó không có phần tử nhỏ nhất. 

Thứ tự thông thường trên$\mathbb{R}$không phải là một thứ tự tốt, bởi vì khoảng:$$
(0,1)
$$không có phần tử tối thiểu. 

### Định lý 8.26 (Định lý thứ tự tốt) 

Mỗi bộ có thể được đặt hàng tốt. 

Điều này có nghĩa là với mỗi bộ$X$, tồn tại một số mối quan hệ$\le$TRÊN$X$như vậy$(X,\le)$là một tập hợp được sắp xếp tốt. 

Định lý không nói rằng thứ tự giếng là tự nhiên. Nó chỉ nói rằng có một số trật tự tốt tồn tại. 

### Dự luật 8.27 

Tiên đề lựa chọn hàm ý định lý sắp xếp tốt. 

Bằng chứng 

Giả sử tiên đề lựa chọn. Cho phép$X$là một bộ. Nếu như:$$
X=\varnothing
$$thì mối quan hệ trống là một thứ tự tốt trên$X$, vậy giả sử rằng$X$không trống. 

Theo tiên đề lựa chọn, tồn tại một hàm lựa chọn trên họ tất cả các tập con khác rỗng của$X$. Do đó có một hàm:$$
c : \mathcal{P}(X) \setminus \{\varnothing\} \to X
$$như vậy:$$
c(A) \in A
$$với mọi tập con khác rỗng$A \subseteq X$. 

Bây giờ chúng ta xây dựng một bảng liệt kê các phần tử của$X$bằng đệ quy siêu hạn. Ở mỗi giai đoạn, nếu có phần tử nào chưa được chọn thì chúng ta chọn một trong số chúng. 

Giả sử các phần tử$x_\beta$đã được chọn cho tất cả$\beta < \alpha$. Cho phép:$$
R_\alpha = X \setminus \{x_\beta : \beta < \alpha\}
$$Nếu như:$$
R_\alpha \ne \varnothing
$$định nghĩa:$$
x_\alpha = c(R_\alpha)
$$Như vậy$x_\alpha$được chọn từ các phần tử còn lại của$X$. 

Việc xây dựng này không thể tiếp tục thông qua tất cả các thứ tự trong khi tạo ra các yếu tố riêng biệt của$X$, bởi vì$X$là một tập hợp và lớp của tất cả các thứ tự không phải là một tập hợp. Do đó có một số thứ tự$\gamma$như vậy:$$
R_\gamma = \varnothing
$$Sau đó:$$
X = \{x_\alpha : \alpha < \gamma\}
$$Xác định thứ tự trên$X$qua:$$
x_\alpha < x_\beta
$$nếu và chỉ khi:$$
\alpha < \beta
$$Thứ tự này là tổng cộng vì các thứ tự dưới đây$\gamma$hoàn toàn được ra lệnh. 

Đó là thứ tự tốt vì mọi tập con khác rỗng$Y \subseteq X$tương ứng với một tập hợp thứ tự khác rỗng:$$
S_Y = \{\alpha < \gamma : x_\alpha \in Y\}
$$Mọi tập thứ tự khác rỗng đều có phần tử nhỏ nhất. Cho phép:$$
\alpha_0 = \min S_Y
$$Sau đó$x_{\alpha_0}$là phần tử nhỏ nhất của$Y$theo thứ tự vừa xác định. 

Vì thế$X$có thể được đặt hàng tốt. 

### Dự luật 8.28 

Định lý sắp xếp tốt hàm ý tiên đề lựa chọn. 

Bằng chứng 

Giả sử mọi tập hợp đều có thể được sắp xếp tốt. Cho phép:$$
(A_i)_{i \in I}
$$là một họ các tập khác rỗng. Chúng ta phải xây dựng một hàm lựa chọn. 

Cho phép:$$
U = \bigcup_{i \in I} A_i
$$Theo định lý thứ tự giếng tồn tại một thứ tự giếng$\le$TRÊN$U$. 

Đối với mỗi$i \in I$, bộ$A_i$là tập con khác rỗng của$U$. Từ$\le$là một trật tự tốt,$A_i$có phần tử nhỏ nhất. 

Định nghĩa:$$
f(i)=\text{the least element of } A_i \text{ with respect to } \le
$$Sau đó:$$
f(i) \in A_i
$$cho mọi$i \in I$. 

Như vậy$f$là một hàm lựa chọn của gia đình, do đó tiên đề lựa chọn đúng. 

### Hệ quả 8,29 

Tiên đề lựa chọn tương đương với định lý sắp xếp tốt. 

Bằng chứng 

Mệnh đề 8.27 chứng minh rằng tiên đề lựa chọn bao hàm định lý sắp xếp tốt. Mệnh đề 8.28 chứng minh rằng định lý sắp xếp tốt bao hàm tiên đề lựa chọn. Do đó hai phát biểu là tương đương. 

### Bộ được đặt hàng một phần 

Bổ đề Zorn được phát biểu bằng cách sử dụng các tập hợp được sắp thứ tự một phần. Trước khi nêu nó, chúng tôi nhớ lại các định nghĩa có liên quan. 

### Định nghĩa 8.30 (Thứ tự một phần) 

Thứ tự một phần trên một bộ$P$là một mối quan hệ$\le$thỏa mãn tính phản xạ, phản đối xứng và tính bắc cầu. 

Như vậy, đối với tất cả$x,y,z \in P$: 

1.$x \le x$. 

2. Nếu$x \le y$Và$y \le x$, sau đó$x=y$. 

3. Nếu$x \le y$Và$y \le z$, sau đó$x \le z$. 

Một tập hợp có thứ tự một phần được gọi là tập hợp có thứ tự một phần, hay poset. 

Không giống như thứ tự tổng, thứ tự một phần không yêu cầu hai phần tử phải có thể so sánh được. 

### Định nghĩa 8.31 (Chuỗi) 

hãy để$(P,\le)$là một tập được sắp thứ tự một phần. Một chuỗi ở$P$là một tập hợp con$C \subseteq P$như vậy đối với tất cả$x,y \in C$, hoặc:$$
x \le y
$$hoặc:$$
y \le x
$$Do đó, một chuỗi là một tập hợp con trong đó thứ tự một phần trở thành thứ tự tổng thể. 

### Định nghĩa 8.32 (Giới hạn trên) 

hãy để$(P,\le)$là một tập được sắp thứ tự một phần và cho$C \subseteq P$. Giới hạn trên cho$C$là một phần tử$u \in P$như vậy:$$
x \le u
$$cho mọi$x \in C$. 

Giới hạn trên không cần phải thuộc về$C$. Nó chỉ cần nằm trên mọi yếu tố của$C$. 

### Định nghĩa 8.33 (Phần tử tối đa) 

hãy để$(P,\le)$là một tập được sắp thứ tự một phần. Một phần tử$m \in P$là lớn nhất nếu:$$
m \le x
$$ngụ ý:$$
x=m
$$cho mọi$x \in P$. 

Tương đương, không có phần tử nào$x \in P$như vậy:$$
m < x
$$Phần tử cực đại không nhất thiết phải nằm trên mọi phần tử của$P$. Đơn giản là nó không thể được mở rộng lên trên theo thứ tự. 

### Bổ đề 8.34 (Phần tử lớn nhất và Phần tử cực đại) 

Mọi phần tử lớn nhất đều là cực đại, nhưng phần tử cực đại không nhất thiết phải lớn nhất. 

Bằng chứng 

Giả sử$g$là phần tử lớn nhất của$P$. Sau đó:$$
x \le g
$$cho mọi$x \in P$. 

Nếu như:$$
g \le y
$$sau đó kể từ đó$g$lớn nhất nên ta cũng có:$$
y \le g
$$Bằng phản đối xứng:$$
y=g
$$Vì thế$g$là tối đa. 

Đối với điều ngược lại, xét tập hợp:$$
P=\{a,b\}
$$với thứ tự từng phần chỉ được cho bởi:$$
a \le a
$$Và:$$
b \le b
$$Sau đó cả hai$a$Và$b$là tối đa vì không có phần tử nào lớn hơn hoàn toàn ở trên nó. Tuy nhiên không có phần tử lớn nhất vì$a$Và$b$là không thể so sánh được. 

### Bổ đề Zorn 

Bổ đề Zorn là một trong những dạng tương đương hữu ích nhất của tiên đề lựa chọn. Nó được sử dụng để chứng minh sự tồn tại của đối tượng tối đại. 

### Định lý 8.35 (Bổ đề Zorn) 

hãy để$(P,\le)$là một tập được sắp thứ tự một phần khác rỗng. Giả sử rằng mọi chuỗi trong$P$có giới hạn trên trong$P$. Sau đó$P$có phần tử cực đại. 

Giả thuyết nói rằng mọi tập hợp con được sắp xếp hoàn toàn có thể được mở rộng lên tới một số phần tử của poset. Kết luận nói rằng tồn tại một đối tượng không thể mở rộng hơn nữa. 

### Dự luật 8.36 

Định lý thứ tự tốt hàm ý bổ đề Zorn. 

Bằng chứng 

Giả sử định lý thứ tự giếng. Cho phép$(P,\le)$là một tập được sắp thứ tự một phần khác rỗng trong đó mọi chuỗi đều có giới hạn trên. 

Theo định lý thứ tự giếng hãy chọn thứ tự giếng$\preceq$của tập cơ bản$P$. Thứ tự giếng này không bắt buộc phải đồng ý với thứ tự một phần$\le$. Nó chỉ được sử dụng để thực hiện các lựa chọn kinh điển. 

Chúng tôi xây dựng một chuỗi$C \subseteq P$bằng cách thêm các phần tử bất cứ khi nào có thể. 

Cho một chuỗi$C$, nói rằng một phần tử$x \in P$là phần mở rộng của$C$nếu như:$$
C \cup \{x\}
$$vẫn là một chuỗi và$x$chưa có trong$C$. 

Nếu tiện ích mở rộng tồn tại, hãy chọn$\preceq$phần mở rộng ít nhất và thêm nó. Nếu không có tiện ích mở rộng nào tồn tại, hãy dừng lại. 

Chính thức hơn, người ta thực hiện việc xây dựng này bằng phép đệ quy siêu hạn, sử dụng thứ tự giếng$\preceq$để chọn phần tử tiếp theo ít có thể nhất bất cứ khi nào có phần tử đó. 

Việc xây dựng cuối cùng phải dừng lại vì nó không thể thêm các phần tử riêng biệt của tập hợp$P$thông qua tất cả các thứ tự. Cho phép$C$là chuỗi thu được khi không thể mở rộng thêm nữa. 

Chúng tôi khẳng định rằng$C$có giới hạn trên$u \in P$. Điều này xuất phát từ giả thuyết, vì mỗi chuỗi trong$P$có giới hạn trên. 

Bây giờ chúng tôi cho thấy điều đó$u$là tối đa. Giả định:$$
u < v
$$đối với một số người$v \in P$. 

Từ$u$là giới hạn trên của$C$, mọi$x \in C$thỏa mãn:$$
x \le u
$$Cùng với:$$
u < v
$$điều này mang lại:$$
x \le v
$$cho mọi$x \in C$. 

Như vậy:$$
C \cup \{v\}
$$là một chuỗi và$v$là phần mở rộng của$C$Trừ khi$v \in C$. 

Nhưng nếu$v \in C$, thì bởi vì$u$là giới hạn trên của$C$, chúng ta có:$$
v \le u
$$điều này mâu thuẫn:$$
u < v
$$Vì thế$v$là một phần mở rộng thực sự của$C$, mâu thuẫn với thực tế là việc xây dựng đã dừng lại. 

Do đó không có như vậy$v$tồn tại và$u$là tối đa. 

### Dự luật 8.37 

Bổ đề Zorn ngụ ý tiên đề lựa chọn. 

Bằng chứng 

Giả sử bổ đề Zorn. Cho phép:$$
(A_i)_{i \in I}
$$là một họ các tập khác rỗng. Chúng ta phải xây dựng một hàm lựa chọn. 

Cho phép$P$là tập hợp tất cả các hàm lựa chọn từng phần. Một phần tử của$P$là một chức năng$f$như vậy: 

1.$\operatorname{dom}(f) \subseteq I$. 

2.$f(i) \in A_i$cho mọi$i \in \operatorname{dom}(f)$. 

Đặt hàng$P$bằng cách mở rộng:$$
f \le g
$$nếu và chỉ khi:$$
\operatorname{dom}(f) \subseteq \operatorname{dom}(g)
$$Và:$$
g(i)=f(i)
$$cho mọi$i \in \operatorname{dom}(f)$. 

Điều này có nghĩa là$g$mở rộng$f$. 

bộ$P$không rỗng vì hàm rỗng thuộc về$P$. 

Cho phép$C$là một chuỗi trong$P$. Định nghĩa:$$
h = \bigcup C
$$Chúng tôi cho thấy điều đó$h$là hàm lựa chọn từng phần. Từ$C$được sắp xếp tuyến tính theo phần mở rộng, hai hàm bất kỳ trong$C$đồng ý về miền chung của họ. Vì vậy công đoàn$h$là một chức năng. 

Nếu như$i \in \operatorname{dom}(h)$, sau đó$i \in \operatorname{dom}(f)$đối với một số người$f \in C$. Từ$f$là hàm lựa chọn từng phần:$$
h(i)=f(i) \in A_i
$$Như vậy$h \in P$. 

Ngoài ra, mỗi$f \in C$được mở rộng bởi$h$, Vì thế$h$là giới hạn trên của$C$TRONG$P$. 

Theo bổ đề Zorn,$P$có phần tử cực đại$m$. 

Chúng tôi khẳng định rằng:$$
\operatorname{dom}(m)=I
$$Giả sử là không. Khi đó tồn tại:$$
i_0 \in I \setminus \operatorname{dom}(m)
$$Từ$A_{i_0}$không trống, chọn:$$
a_0 \in A_{i_0}
$$Định nghĩa:$$
m' = m \cup \{(i_0,a_0)\}
$$Sau đó$m'$là hàm lựa chọn từng phần mở rộng$m$, và nó thực sự lớn hơn$m$. Điều này mâu thuẫn với tính cực đại của$m$. 

Vì thế:$$
\operatorname{dom}(m)=I
$$Kể từ đây$m$là một chức năng lựa chọn cho cả gia đình. Điều này chứng tỏ tiên đề về sự lựa chọn. 

### Hệ quả 8,38 

Tiên đề lựa chọn, định lý thứ tự tốt và bổ đề Zorn là tương đương nhau. 

Bằng chứng 

Tiên đề lựa chọn hàm ý định lý sắp xếp tốt theo Mệnh đề 8.27. Định lý thứ tự tốt hàm ý bổ đề Zorn theo Mệnh đề 8.36. Bổ đề Zorn ngụ ý tiên đề lựa chọn của Mệnh đề 8.37. Do đó cả ba phát biểu đều tương đương. 

### Nguyên lý cực đại Hausdorff 

Nguyên lý cực đại Hausdorff là một nguyên lý cực đại khác tương đương với tiên đề lựa chọn. Nó nói rằng mọi tập hợp được sắp thứ tự một phần đều chứa một chuỗi tối đa. 

### Định lý 8.39 (Nguyên lý cực đại Hausdorff) 

Mỗi tập được sắp thứ tự từng phần đều có một chuỗi cực đại. 

Chuỗi tối đa là chuỗi không thể mở rộng bằng cách thêm nhiều phần tử hơn trong khi vẫn giữ nguyên chuỗi. 

### Dự luật 8.40 

Bổ đề Zorn ngụ ý nguyên lý cực đại Hausdorff. 

Bằng chứng 

hãy để$(P,\le)$là một tập được sắp thứ tự một phần. Cho phép$\mathcal{C}$là tập hợp tất cả các chuỗi trong$P$, được sắp xếp bằng cách đưa vào. 

Như vậy:$$
C \le D
$$nếu và chỉ khi:$$
C \subseteq D
$$Chúng ta áp dụng bổ đề Zorn cho$\mathcal{C}$. 

Cho phép$\mathcal{D}$là một chuỗi trong$\mathcal{C}$. Điều này có nghĩa là$\mathcal{D}$là tập hợp các chuỗi trong$P$, và hai thành viên bất kỳ của$\mathcal{D}$có thể so sánh được bằng cách đưa vào. 

Định nghĩa:$$
U = \bigcup_{C \in \mathcal{D}} C
$$Chúng tôi cho thấy điều đó$U$là một chuỗi trong$P$. 

Cho phép$x,y \in U$. Khi đó tồn tại các chuỗi$C,D \in \mathcal{D}$như vậy:$$
x \in C
$$Và:$$
y \in D
$$Từ$\mathcal{D}$là một chuỗi đang được đưa vào:$$
C \subseteq D
$$hoặc:$$
D \subseteq C
$$Nếu như$C \subseteq D$, thì cả hai$x$Và$y$đang ở trong$D$, và kể từ đó$D$là một chuỗi,$x$Và$y$có thể so sánh được. 

Nếu như$D \subseteq C$, lập luận tương tự được áp dụng bằng cách sử dụng$C$. 

Như vậy$U$là một chuỗi trong$P$. 

Cũng:$$
C \subseteq U
$$cho mọi$C \in \mathcal{D}$, Vì thế$U$là giới hạn trên của$\mathcal{D}$TRONG$\mathcal{C}$. 

Theo bổ đề Zorn,$\mathcal{C}$có phần tử cực đại. Phần tử như vậy chính xác là một chuỗi cực đại trong$P$. 

### Dự luật 8.41 

Nguyên lý cực đại Hausdorff ngụ ý bổ đề Zorn. 

Bằng chứng 

Giả sử nguyên lý cực đại Hausdorff. Cho phép$(P,\le)$là một tập được sắp thứ tự một phần khác rỗng trong đó mọi chuỗi đều có giới hạn trên. 

Theo nguyên lý cực đại Hausdorff, tồn tại chuỗi cực đại:$$
C \subseteq P
$$Theo giả thuyết, chuỗi này có giới hạn trên:$$
u \in P
$$Như vậy:$$
x \le u
$$cho mọi$x \in C$. 

Chúng tôi khẳng định rằng$u$là tối đa trong$P$. 

Giả sử là không. Thế thì tồn tại$v \in P$như vậy:$$
u < v
$$Đối với mọi$x \in C$, chúng ta có:$$
x \le u < v
$$Kể từ đây:$$
x \le v
$$cho mọi$x \in C$. 

Vì thế:$$
C \cup \{v\}
$$là một chuỗi. 

Hơn thế nữa,$v \notin C$. Nếu như$v \in C$, thì kể từ đó$u$là giới hạn trên của$C$, chúng ta sẽ có:$$
v \le u
$$điều này mâu thuẫn:$$
u < v
$$Như vậy$C \cup \{v\}$là một chuỗi lớn hơn nhiều so với$C$, mâu thuẫn với cực đại của$C$. 

Vì vậy không có như vậy$v$tồn tại và$u$là tối đa. Do đó bổ đề Zorn đúng. 

### Hệ quả 8,42 

Bổ đề Zorn và nguyên lý cực đại Hausdorff là tương đương nhau. 

Bằng chứng 

Mệnh đề 8.40 chứng minh rằng bổ đề Zorn bao hàm nguyên lý cực đại Hausdorff. Mệnh đề 8.41 chứng minh rằng nguyên lý cực đại Hausdorff bao hàm Bổ đề Zorn. Vì thế hai nguyên tắc này là tương đương. 

### Đối tượng tối đa trong đại số 

Bổ đề Zorn được sử dụng rộng rãi vì nhiều đối tượng toán học được sắp xếp một cách tự nhiên bằng cách đưa vào. 

Ví dụ, hãy để$V$là một không gian vectơ và coi tập hợp tất cả các tập con độc lập tuyến tính của$V$, được sắp xếp bằng cách đưa vào. Phần tử tối đa trong poset này là một tập hợp độc lập tuyến tính không thể mở rộng trong khi vẫn duy trì tính độc lập tuyến tính. Một bộ như vậy là một cơ sở. 

Việc sử dụng bổ đề Zorn tuân theo một mẫu chung: 

1. Xác định một poset của các đối tượng một phần. 

2. Chứng minh rằng mọi chuỗi đều có giới hạn trên. 

3. Áp dụng bổ đề Zorn để thu được đối tượng cực đại. 

4. Chứng minh rằng đối tượng cực đại có tính chất mạnh hơn mong muốn. 

Mẫu này xuất hiện xuyên suốt đại số, cấu trúc liên kết và phân tích. 

### Mệnh đề 8.43 (Mọi không gian vectơ đều có cơ sở) 

Giả sử bổ đề Zorn. Mọi không gian vectơ đều có cơ sở. 

Bằng chứng 

hãy để$V$là một không gian vectơ trên một trường$F$. Cho phép$P$là tập hợp tất cả các tập con độc lập tuyến tính của$V$, được sắp xếp bằng cách đưa vào. 

bộ$P$không trống vì:$$
\varnothing \in P
$$Cho phép$C$là một chuỗi trong$P$. Định nghĩa:$$
U = \bigcup_{S \in C} S
$$Chúng tôi cho thấy điều đó$U$là độc lập tuyến tính. 

Cho phép:$$
u_1,\dots,u_n \in U
$$và giả sử:$$
a_1u_1+\cdots+a_nu_n=0
$$Đối với mỗi$k$, từ$u_k \in U$, tồn tại$S_k \in C$như vậy:$$
u_k \in S_k
$$Bởi vì$C$là một chuỗi được bao hàm, trong số hữu hạn nhiều tập hợp:$$
S_1,\dots,S_n
$$có một cái chứa tất cả những cái khác. Gọi nó$S_m$. 

Sau đó:$$
u_1,\dots,u_n \in S_m
$$Từ$S_m$độc lập tuyến tính, ta có:$$
a_1=\cdots=a_n=0
$$Vì thế$U$là độc lập tuyến tính. 

Như vậy$U \in P$, Và$U$là giới hạn trên của chuỗi$C$. 

Theo bổ đề Zorn,$P$có phần tử cực đại$B$. Sau đó$B$là tập con độc lập tuyến tính tối đa của$V$. 

Chúng tôi cho thấy điều đó$B$nhịp$V$. Giả sử là không. Khi đó tồn tại:$$
v \in V
$$như vậy:$$
v \notin \operatorname{span}(B)
$$Sau đó:$$
B \cup \{v\}
$$là độc lập tuyến tính. Thật vậy, nếu:$$
a v + b_1b_1' + \cdots + b_nb_n' = 0
$$là một mối quan hệ tuyến tính hữu hạn với$b_1',\dots,b_n' \in B$, thì nếu$a \ne 0$, chúng ta có thể giải quyết cho$v$như một sự kết hợp tuyến tính của các phần tử của$B$, mâu thuẫn$v \notin \operatorname{span}(B)$. Kể từ đây$a=0$, và khi đó tất cả các hệ số còn lại đều bằng 0 vì$B$là độc lập tuyến tính. 

Như vậy$B \cup \{v\}$là một tập độc lập tuyến tính lớn hơn, mâu thuẫn với cực đại của$B$. 

Vì thế:$$
\operatorname{span}(B)=V
$$Vì thế$B$vừa độc lập tuyến tính vừa bao trùm, do đó$B$là cơ sở của$V$. 

### Tóm tắt các dạng tương đương 

Trên ZF, các nguyên tắc sau là tương đương: 

1. Tiên đề lựa chọn. 

2. Mọi tích của các tập khác rỗng đều khác rỗng. 

3. Mọi hàm tính từ đều có nghịch đảo bên phải. 

4. Mỗi bộ đều có thể được đặt hàng tốt. 

5. Bổ đề Zorn. 

6. Nguyên lý cực đại Hausdorff. 

Mỗi biểu mẫu đều hữu ích trong một bối cảnh khác nhau. Hình thức sản phẩm gần nhất với tuyên bố lựa chọn ban đầu. Dạng nghịch đảo bên phải rất hữu ích trong các lập luận lý thuyết phạm trù và lý thuyết hàm. Định lý thứ tự giếng rất hữu ích cho đệ quy siêu hạn và so sánh kích thước. Bổ đề Zorn và nguyên lý cực đại Hausdorff rất hữu ích trong việc chứng minh sự tồn tại của vật thể cực đại.
