---
title: "8.3 Vũ trụ kiến ​​tạo (L)"
linkTitle: "8.3 Constructible Universe"
description: "Vũ trụ có thể xây dựng, các tập hợp con có thể xác định, hệ thống phân cấp L_alpha và tiên đề về khả năng xây dựng."
tags: ["logic", "set theory", "constructible universe", "inner models"]
weight: 8003
date: 2026-05-02T16:39:40+07:00
---

Vũ trụ có thể xây dựng được là một lớp các tập hợp được xây dựng theo từng giai đoạn bằng một quá trình xác định được kiểm soát. Nó được ký hiệu bởi:$$
L
$$Ý tưởng hướng dẫn là ở mỗi giai đoạn, chúng tôi không lấy tất cả các tập hợp con của giai đoạn trước. Thay vào đó, chúng tôi chỉ lấy những tập hợp con có thể được xác định ở giai đoạn trước bằng công thức bậc nhất sử dụng các tham số từ giai đoạn đó. Bằng cách này,$L$là một vũ trụ gồm các bộ được xây dựng từ các mô tả rõ ràng. 

Cấu trúc này rất quan trọng vì nó đưa ra mô hình bên trong của lý thuyết tập hợp. Nó cũng đưa ra một bối cảnh trong đó tiên đề lựa chọn và giả thuyết liên tục được giữ vững. Vì lý do này, vũ trụ có thể xây dựng được là một trong những công cụ trung tâm mang lại kết quả nhất quán và độc lập. 

### Tập hợp con có thể xác định 

Việc xây dựng$L$phụ thuộc vào ý tưởng về một tập hợp con có thể xác định được trên một tập hợp nhất định. Đầu tiên chúng tôi làm cho khái niệm này trở nên chính xác. 

### Định nghĩa 8.44 (Tập hợp con có thể xác định) 

hãy để$M$là một bộ. Một tập hợp con$X \subseteq M$có thể xác định được$M$nếu có một công thức thứ tự đầu tiên:$$
\varphi(x,a_1,\dots,a_n)
$$bằng ngôn ngữ lý thuyết tập hợp, với các tham số:$$
a_1,\dots,a_n \in M
$$như vậy:$$
X = \{x \in M : (M,\in) \models \varphi(x,a_1,\dots,a_n)\}
$$Ký hiệu:$$
(M,\in) \models \varphi(x,a_1,\dots,a_n)
$$có nghĩa là công thức$\varphi$đúng khi được diễn giải bên trong cấu trúc có miền là$M$và mối quan hệ thành viên của nó là mối quan hệ thành viên thông thường được giới hạn ở$M$. 

Các thông số$a_1,\dots,a_n$cho phép định nghĩa sử dụng các đối tượng đã có trong$M$. Điều này rất quan trọng vì nhiều tập con tự nhiên của$M$không thể được xác định mà không đề cập đến các yếu tố cụ thể của$M$. 

### Định nghĩa 8.45 (Bộ nguồn có thể xác định) 

hãy để$M$là một bộ. Tập sức mạnh có thể xác định được của$M$là:$$
\operatorname{Def}(M)
$$Ở đâu:$$
\operatorname{Def}(M) =
\{X \subseteq M : X \text{ is definable over } M \text{ with parameters from } M\}
$$Như vậy:$$
\operatorname{Def}(M) \subseteq \mathcal{P}(M)
$$Bộ nguồn thông thường$\mathcal{P}(M)$chứa tất cả các tập con của$M$, trong khi$\operatorname{Def}(M)$chỉ chứa những tập hợp con có thể được mô tả bằng các công thức trên$M$sử dụng tham số từ$M$. 

### Ví dụ 8.46 

Hãy:$$
M=\{0,1,2\}
$$Vì các phần tử của$M$có thể được sử dụng làm tham số, singleton:$$
\{1\}
$$có thể xác định được$M$bằng công thức:$$
x=1
$$Tương tự, mỗi tập con đơn của$M$có thể xác định được. Vì hợp hữu hạn của các tập hợp xác định được là có thể xác định được nên mọi tập hợp con của$M$có thể xác định được$M$. Kể từ đây:$$
\operatorname{Def}(M)=\mathcal{P}(M)
$$Ví dụ này là hữu hạn và do đó đơn giản đến mức gây nhầm lẫn. Đối với các tập hợp vô hạn, tập lũy thừa thông thường có thể chứa nhiều tập hợp con không thể xác định được trên cấu trúc. 

### Bổ đề 8,47 

Nếu$M$là một tập hợp thì$\operatorname{Def}(M)$là một bộ 

Bằng chứng 

Các công thức của lý thuyết tập hợp bậc nhất tạo thành một tập hợp đếm được khi được mã hóa theo cú pháp. Đối với mỗi công thức:$$
\varphi(x,y_1,\dots,y_n)
$$và mỗi bộ tham số hữu hạn:$$
(a_1,\dots,a_n) \in M^n
$$có nhiều nhất một tập con của$M$được xác định bởi:$$
\{x \in M : (M,\in) \models \varphi(x,a_1,\dots,a_n)\}
$$Với mỗi số tự nhiên cố định$n$, tập hợp các bộ tham số từ$M^n$là một bộ Tập hợp các công thức với$n+1$Các biến tự do cũng là tập hợp sau khi mã hóa công thức bằng số tự nhiên. 

Do đó tập hợp tất cả các tập con của$M$có thể xác định bằng công thức với nhiều tham số hữu hạn được lập chỉ mục theo một tập hợp. Bằng cách thay thế và phân tách, tập hợp các tập con như vậy tự nó là một tập hợp. 

Như vậy$\operatorname{Def}(M)$là một bộ 

### Hệ thống phân cấp có thể xây dựng được 

Vũ trụ có thể xây dựng được xây dựng bằng phép đệ quy siêu hạn trên các số thứ tự. 

### Định nghĩa 8.48 (Phân cấp có thể xây dựng) 

Hệ thống phân cấp có thể xây dựng là trình tự:$$
(L_\alpha)_{\alpha \in \mathrm{Ord}}
$$được định nghĩa như sau. 

Ở giai đoạn đầu:$$
L_0=\varnothing
$$Ở các giai đoạn kế tiếp:$$
L_{\alpha+1}=\operatorname{Def}(L_\alpha)
$$Ở giai đoạn giới hạn:$$
L_\lambda=\bigcup_{\alpha<\lambda}L_\alpha
$$bất cứ khi nào$\lambda$là thứ tự giới hạn. 

Vũ trụ có thể xây dựng được là:$$
L=\bigcup_{\alpha \in \mathrm{Ord}} L_\alpha
$$một bộ$x$được gọi là có thể xây dựng được nếu:$$
x \in L
$$Bước kế tiếp là điểm khác biệt chính giữa$L$và hệ thống phân cấp tích lũy thông thường$V$. Trong hệ thống phân cấp tích lũy người ta định nghĩa:$$
V_{\alpha+1}=\mathcal{P}(V_\alpha)
$$Trong hệ thống phân cấp có thể xây dựng, người ta định nghĩa:$$
L_{\alpha+1}=\operatorname{Def}(L_\alpha)
$$Như vậy$L$chỉ thêm các tập hợp con có thể xác định được ở mỗi giai đoạn, trong khi$V$thêm tất cả các tập hợp con. 

### Ví dụ 8.49 (Giai đoạn đầu tiên) 

Giai đoạn đầu tiên là:$$
L_0=\varnothing
$$Vì tập con duy nhất của$\varnothing$là$\varnothing$, và nó có thể được xác định trên$\varnothing$, chúng ta có:$$
L_1=\{\varnothing\}
$$Hiện nay:$$
L_1=\{\varnothing\}
$$Tập hợp con của nó là:$$
\varnothing
$$Và:$$
\{\varnothing\}
$$Cả hai đều có thể xác định được$L_1$, Vì thế:$$
L_2=\{\varnothing,\{\varnothing\}\}
$$Ở các giai đoạn tiếp theo, hệ thống phân cấp tiếp tục bằng cách lấy các tập hợp con có thể xác định được của cấp độ trước đó. Các giai đoạn hữu hạn ban đầu giống với phần hữu hạn của hệ thống phân cấp tích lũy, nhưng ở các giai đoạn vô hạn, sự phân biệt giữa tất cả các tập hợp con và các tập hợp con có thể xác định được trở nên cần thiết. 

### Bổ đề 8.50 (Tính đơn điệu) 

Nếu$\alpha \le \beta$, sau đó:$$
L_\alpha \subseteq L_\beta
$$Bằng chứng 

Nó đủ để chứng minh rằng:$$
L_\alpha \subseteq L_{\alpha+1}
$$cho mỗi thứ tự$\alpha$, bởi vì kết quả tổng quát sau đó tuân theo quy nạp siêu hạn. 

Cho phép$x \in L_\alpha$. Từ$L_\alpha$là một cấu trúc có miền$L_\alpha$, người độc thân:$$
\{x\}
$$có thể xác định được$L_\alpha$sử dụng tham số$x$bằng công thức:$$
y=x
$$Như vậy:$$
\{x\} \in \operatorname{Def}(L_\alpha)=L_{\alpha+1}
$$Tuy nhiên, điều này chỉ cho thấy rằng singleton$\{x\}$là một phần tử của$L_{\alpha+1}$, không trực tiếp như vậy$x \in L_{\alpha+1}$. Để thấy điều đó$x$bản thân nó thuộc về$L_{\alpha+1}$, sử dụng thực tế là các phần tử của$L_\alpha$là tập hợp con của các mức trước đó và tiến hành bằng quy nạp trên$\alpha$. 

Vì$\alpha=0$, yêu cầu bồi thường là ngay lập tức vì:$$
L_0=\varnothing
$$Giả sử rằng sự bao gồm:$$
L_\gamma \subseteq L_{\gamma+1}
$$đã được thành lập cho tất cả$\gamma<\alpha$. Nếu như$x \in L_\alpha$, sau đó theo định nghĩa của hệ thống phân cấp,$x$xuất hiện ở một số giai đoạn sớm hơn khi$\alpha$là một giới hạn hoặc là một tập con có thể xác định được của$L_\gamma$khi$\alpha=\gamma+1$. 

Trong cả hai trường hợp, việc xây dựng đảm bảo rằng các đối tượng đã được xây dựng vẫn có sẵn ở các giai đoạn sau. Ở các giai đoạn giới hạn, điều này ngay lập tức được đưa ra từ định nghĩa hợp nhất:$$
L_\lambda=\bigcup_{\gamma<\lambda}L_\gamma
$$Ở các giai đoạn kế tiếp, các đối tượng được xây dựng trước đó là tập hợp con của cấp độ bắc cầu trước đó và có thể xác định được ở đó từ các tham số. Kể từ đây:$$
L_\alpha \subseteq L_{\alpha+1}
$$Do đó, hệ thống phân cấp ngày càng tăng và do đó:$$
L_\alpha \subseteq L_\beta
$$bất cứ khi nào$\alpha \le \beta$. 

### Nhận xét 8,51 

Chứng minh tính đơn điệu thường được đưa ra cùng với chứng minh rằng các mức$L_\alpha$mang tính bắc cầu. Tính bắc cầu đảm bảo rằng các phần tử đã được xây dựng có thể được coi là tập hợp con của các giai đoạn sau và do đó có thể được nắm bắt lại bằng khả năng xác định. Đây là một lý do tại sao tính bắc cầu của các cấp độ có thể xây dựng lại quan trọng về mặt cấu trúc. 

### Định nghĩa 8.52 (Tập hợp chuyển tiếp) 

một bộ$M$có tính bắc cầu nếu:$$
x \in y \in M
$$ngụ ý:$$
x \in M
$$Tương đương:$$
\bigcup M \subseteq M
$$Một tập hợp bắc cầu chứa các phần tử của các phần tử của nó. Tính chất này rất quan trọng khi diễn giải các công thức lý thuyết về tập hợp bên trong một tập hợp, bởi vì các quan hệ thành viên bên trong tập hợp đó rất phù hợp với các quan hệ thành viên trong vũ trụ xung quanh. 

### Bổ đề 8.53 (Tính chuyển tiếp của các cấp độ có thể xây dựng được) 

Đối với mỗi thứ tự$\alpha$, bộ$L_\alpha$có tính chất bắc cầu. 

Bằng chứng 

Ta chứng minh khẳng định bằng quy nạp siêu hạn trên$\alpha$. 

Vì$\alpha=0$, chúng ta có:$$
L_0=\varnothing
$$và tập rỗng có tính bắc cầu. 

Cho rằng$L_\alpha$có tính chất bắc cầu. Chúng tôi cho thấy điều đó$L_{\alpha+1}$có tính chất bắc cầu. 

Cho phép:$$
x \in y \in L_{\alpha+1}
$$Theo định nghĩa:$$
L_{\alpha+1}=\operatorname{Def}(L_\alpha)
$$Do đó mọi phần tử của$L_{\alpha+1}$là một tập hợp con của$L_\alpha$. Từ$y \in L_{\alpha+1}$, chúng ta có:$$
y \subseteq L_\alpha
$$Từ$x \in y$, suy ra rằng:$$
x \in L_\alpha
$$Do tính đơn điệu:$$
L_\alpha \subseteq L_{\alpha+1}
$$Như vậy:$$
x \in L_{\alpha+1}
$$Vì thế$L_{\alpha+1}$có tính chất bắc cầu. 

Bây giờ giả sử$\lambda$là một thứ tự giới hạn và đó$L_\alpha$có tính bắc cầu đối với mọi$\alpha<\lambda$. Cho phép:$$
x \in y \in L_\lambda
$$Từ:$$
L_\lambda=\bigcup_{\alpha<\lambda}L_\alpha
$$tồn tại một số$\alpha<\lambda$như vậy:$$
y \in L_\alpha
$$Từ$L_\alpha$có tính chất bắc cầu:$$
x \in L_\alpha
$$Vì thế:$$
x \in L_\lambda
$$Như vậy$L_\lambda$có tính chất bắc cầu. Bằng quy nạp siêu hạn, mọi$L_\alpha$có tính chất bắc cầu. 

### Bổ đề 8.54 

Đối với mỗi thứ tự$\alpha$:$$
L_\alpha \subseteq V_\alpha
$$Bằng chứng 

Ta chứng minh khẳng định bằng quy nạp siêu hạn trên$\alpha$. 

Vì$\alpha=0$, chúng ta có:$$
L_0=\varnothing=V_0
$$vì vậy yêu cầu bồi thường giữ. 

Cho rằng:$$
L_\alpha \subseteq V_\alpha
$$Chúng tôi chứng minh:$$
L_{\alpha+1}\subseteq V_{\alpha+1}
$$Cho phép:$$
x \in L_{\alpha+1}
$$Sau đó:$$
x \in \operatorname{Def}(L_\alpha)
$$Theo định nghĩa của$\operatorname{Def}(L_\alpha)$, đối tượng$x$là một tập hợp con của$L_\alpha$. Kể từ đây:$$
x \subseteq L_\alpha
$$Theo giả thuyết quy nạp:$$
L_\alpha \subseteq V_\alpha
$$Vì thế:$$
x \subseteq V_\alpha
$$Vì thế:$$
x \in \mathcal{P}(V_\alpha)
$$Từ:$$
V_{\alpha+1}=\mathcal{P}(V_\alpha)
$$chúng tôi nhận được:$$
x \in V_{\alpha+1}
$$Như vậy:$$
L_{\alpha+1}\subseteq V_{\alpha+1}
$$Bây giờ giả sử$\lambda$là một thứ tự giới hạn và mệnh đề đúng với mọi$\alpha<\lambda$. Sau đó:$$
L_\lambda=\bigcup_{\alpha<\lambda}L_\alpha
$$Và:$$
V_\lambda=\bigcup_{\alpha<\lambda}V_\alpha
$$Từ:$$
L_\alpha \subseteq V_\alpha
$$cho mọi$\alpha<\lambda$, suy ra rằng:$$
L_\lambda \subseteq V_\lambda
$$Điều này hoàn thành việc cảm ứng. 

### Xếp hạng có thể xây dựng 

Mọi tập hợp có thể xây dựng được đều xuất hiện ở một giai đoạn nào đó của hệ thống phân cấp. Giai đoạn đầu tiên mà nó xuất hiện sẽ đưa ra một thước đo giống như thứ hạng. 

### Định nghĩa 8,55 (Xếp hạng có thể xây dựng) 

hãy để$x \in L$. Thứ hạng có thể xây dựng được của$x$là thứ tự nhỏ nhất$\alpha$như vậy:$$
x \in L_{\alpha+1}
$$Số thứ tự nhỏ nhất này tồn tại vì các số thứ tự được sắp xếp hợp lý và bởi vì:$$
x \in L
$$có nghĩa là$x$thuộc về ít nhất một cấp độ$L_\beta$. 

Việc sử dụng$L_{\alpha+1}$phản ánh thực tế rằng các yếu tố của$L_{\alpha+1}$được xây dựng như các tập con có thể xác định được của$L_\alpha$. 

### Lớp L 

Vũ trụ có thể xây dựng được nói chung là một lớp thích hợp, không phải là một tập hợp. Nó có được bằng cách lấy sự kết hợp của tất cả các cấp độ có thể xây dựng được:$$
L=\bigcup_{\alpha \in \mathrm{Ord}} L_\alpha
$$Sự kết hợp này trải rộng trên tất cả các thứ tự. Vì các thứ tự tạo thành một lớp thích hợp,$L$cũng là một lớp thích hợp trừ khi bản thân vũ trụ của các tập hợp là rất nhỏ, điều này không thể xảy ra trong ZF thông thường. 

### Định nghĩa 8.56 (Tập hợp có thể xây dựng) 

một bộ$x$có thể xây dựng được nếu:$$
x \in L
$$Tương đương,$x$có thể xây dựng được nếu tồn tại một thứ tự$\alpha$như vậy:$$
x \in L_\alpha
$$lớp học$L$bao gồm chính xác tất cả các tập hợp dựng được. 

### Định nghĩa 8.57 (Tiên đề về khả năng xây dựng) 

Tiên đề về khả năng xây dựng là phát biểu:$$
V=L
$$Điều này nói lên rằng mọi tập hợp đều có thể xây dựng được. 

Tương tự, với mọi tập hợp$x$, tồn tại một thứ tự$\alpha$như vậy:$$
x \in L_\alpha
$$Tiên đề$V=L$theo mặc định không phải là một phần của ZF hoặc ZFC. Đó là một nguyên tắc bổ sung đặt ra một hạn chế mạnh mẽ đối với vũ trụ của các tập hợp. 

### Thứ tự giếng kinh điển của L 

Một trong những tính năng quan trọng nhất của$L$là nó có một trật tự giếng toàn cầu có thể xác định được. 

Ý tưởng là mỗi tập hợp có thể xây dựng được giới thiệu ở giai đoạn đầu tiên và ở giai đoạn đó nó được giới thiệu bằng một số công thức với một danh sách hữu hạn các tham số. Vì các công thức có thể được mã hóa bằng các số tự nhiên và các tham số đã xuất hiện trước đó trong hệ thống phân cấp, nên người ta có thể sắp xếp các tập hợp có thể xây dựng được theo giai đoạn đầu tiên và định nghĩa đầu tiên xây dựng chúng. 

### Định lý 8.58 

Có một thứ tự giếng toàn cầu có thể xác định được$L$. 

Bằng chứng 

Chúng tôi đưa ra ý tưởng tiêu chuẩn của bằng chứng. 

Mỗi tập hợp dựng được$x$xuất hiện lần đầu tiên ở một mức độ nào đó:$$
L_{\alpha+1}
$$Như vậy$x$là một tập hợp con có thể xác định được của$L_\alpha$. Điều này có nghĩa là có một công thức:$$
\varphi(y,a_1,\dots,a_n)
$$và các thông số:$$
a_1,\dots,a_n \in L_\alpha
$$như vậy:$$
x=\{y \in L_\alpha : (L_\alpha,\in)\models \varphi(y,a_1,\dots,a_n)\}
$$Công thức$\varphi$có thể được gán một mã trong$\mathbb{N}$. Bộ tham số hữu hạn có thể được so sánh bằng cách sử dụng thứ tự giếng đã được xác định ở các cấp độ trước đó. Vì vậy, trong số tất cả các định nghĩa về$x$ở giai đoạn đầu tiên, người ta có thể chọn bộ mã ít nhất và ít tham số nhất. 

Định nghĩa:$$
x <_L y
$$nếu dữ liệu xây dựng đầu tiên cho$x$xuất hiện trước dữ liệu xây dựng đầu tiên cho$y$theo thứ tự từ điển này. 

Bởi vì các số thứ tự được sắp xếp hợp lý, các mã công thức cũng được sắp xếp hợp lý và các bộ hữu hạn của các tham số trước đó có thể được sắp xếp hợp lý theo cách đệ quy, nên mối quan hệ$<_L$là một trật tự tốt của$L$. 

Hơn nữa, việc xây dựng có thể được xác định bằng ngôn ngữ của lý thuyết tập hợp, do đó trật tự giếng không chỉ mang tính tồn tại. Nó có thể xác định được$L$chính nó. 

### Hệ quả 8,59 

Nếu$V=L$, thì tiên đề lựa chọn đúng. 

Bằng chứng 

Giả sử:$$
V=L
$$Theo Định lý 8.58, lớp$L$có một trật tự giếng toàn cầu có thể xác định được. Vì mọi tập hợp đều có thể xây dựng được theo giả định$V=L$, điều này mang lại một trật tự toàn cầu cho vũ trụ$V$. 

Cho phép:$$
(A_i)_{i \in I}
$$là một họ các tập khác rỗng. Vì mọi bộ đều có trong$L$, mỗi$A_i$được sắp xếp theo thứ tự giếng toàn cầu. 

Định nghĩa:$$
f(i)
$$là phần tử nhỏ nhất của$A_i$theo trật tự giếng toàn cầu này. 

Vì mỗi$A_i$không trống thì tồn tại phần tử nhỏ nhất như vậy. Vì thế:$$
f(i) \in A_i
$$cho mọi$i \in I$. 

Như vậy$f$là hàm lựa chọn Do đó tiên đề về sự lựa chọn đúng. 

###Hệ quả 8,60 

Nếu$V=L$, thì mọi tập hợp đều có thể được sắp xếp tốt. 

Bằng chứng 

Giả sử:$$
V=L
$$Theo Định lý 8.58, có một thứ tự giếng toàn cục là$L$. Từ$V=L$, đây là thứ tự giếng toàn cục của tất cả các bộ. 

Nếu như$X$là bất kỳ tập hợp nào, hãy hạn chế thứ tự giếng toàn cầu ở mức$X$. Mọi tập con khác rỗng của$X$có phần tử nhỏ nhất vì nó cũng là tập khác rỗng của các đối tượng có thể xây dựng được và thứ tự toàn cục là thứ tự tốt. 

Vì vậy mỗi bộ có thể được đặt hàng tốt. 

### Mô hình bên trong 

Vũ trụ có thể xây dựng được không chỉ là một lớp các tập hợp. Nó là một mô hình của lý thuyết tập hợp bên trong vũ trụ xung quanh. 

### Định nghĩa 8.61 (Mô hình bên trong) 

Một mô hình bên trong là một lớp chuyển tiếp$M$như vậy: 

1.$M$chứa mọi thứ tự. 

2.$M$thỏa mãn tiên đề ZF. 

3. Quan hệ thành viên của$M$là mối quan hệ thành viên thông thường được giới hạn ở$M$. 

Điều kiện đó$M$mang tính bắc cầu đảm bảo rằng tư cách thành viên bên trong$M$đồng ý tốt với thành viên thực tế. Điều kiện đó$M$chứa tất cả các thứ tự đảm bảo rằng nó có cùng thang thứ tự với vũ trụ xung quanh. 

### Định lý 8.62 

Vũ trụ có thể xây dựng$L$là mô hình bên trong của ZF. 

Bằng chứng 

Chúng tôi phác thảo việc xác minh các tiên đề, bởi vì bằng chứng hình thức đầy đủ dài nhưng tuân theo một khuôn mẫu có hệ thống. 

Đầu tiên,$L$có tính chất bắc cầu. Nếu như:$$
x \in y \in L
$$sau đó$y \in L_\alpha$cho một số thứ tự$\alpha$. Từ$L_\alpha$có tính chất bắc cầu:$$
x \in L_\alpha
$$và do đó:$$
x \in L
$$Thứ hai,$L$chứa tất cả các thứ tự. Điều này được chứng minh bằng quy nạp theo số thứ tự. Tập trống thuộc về$L_1$. Nếu tất cả các phần tử của một thứ tự$\alpha$đã xuất hiện ở$L$, sau đó$\alpha$, là tập hợp tất cả các số thứ tự nhỏ hơn, xuất hiện ở giai đoạn xây dựng sau này. 

Thứ ba,$L$thỏa mãn tính mở rộng vì tư cách thành viên trong$L$là thành viên thông thường và tính mở rộng đã có trong vũ trụ xung quanh. 

Thứ tư,$L$thỏa mãn sự ghép đôi. Nếu như$a,b \in L$, thì cả hai đều xuất hiện ở một mức độ nào đó$L_\alpha$. Cặp:$$
\{a,b\}
$$được xác định ở mức đủ lớn bằng cách sử dụng$a$Và$b$làm tham số, vì vậy:$$
\{a,b\} \in L
$$Thứ năm,$L$thỏa mãn sự đoàn kết. Nếu như$x \in L$, sau đó$x$xuất hiện ở một mức độ nào đó$L_\alpha$. Công đoàn:$$
\bigcup x
$$có thể xác định được ở mức đủ lớn từ tham số$x$, Vì thế:$$
\bigcup x \in L
$$Thứ sáu,$L$thỏa mãn sự tách biệt. Nếu như$a \in L$Và$\varphi(x)$là một công thức, thì tập hợp con:$$
\{x \in a : \varphi(x)\}
$$được xác định trên một mức độ xây dựng đủ lớn có chứa$a$và các thông số liên quan. Do đó tập hợp con này thuộc về$L$. 

Thứ bảy,$L$thỏa mãn sự thay thế. Nếu một hàm có thể xác định ánh xạ các phần tử của một tập hợp có thể xây dựng thành các tập hợp có thể xây dựng thì thứ hạng của các ảnh được giới hạn bởi một mức độ có thể xây dựng nào đó. Điều này sử dụng sự thay thế trong vũ trụ xung quanh để đạt được giới hạn về các giai đoạn mà hình ảnh xuất hiện. 

Thứ tám,$L$thỏa mãn vô cùng vì các số thứ tự hữu hạn có thể xây dựng được và do đó:$$
\omega \in L
$$thứ chín,$L$thỏa mãn nền tảng vì nền tảng giữ vững trong vũ trụ xung quanh và$L$sử dụng cùng một quan hệ thành viên. 

Như vậy$L$là lớp bắc cầu chứa tất cả các thứ tự và thỏa mãn ZF, do đó$L$là một mô hình bên trong. 

### Tiên đề về khả năng xây dựng bên trong L 

Vũ trụ có thể xây dựng được thỏa mãn phiên bản riêng của nó$V=L$. 

### Định lý 8.63 

Bên trong$L$, mọi tập hợp đều dựng được. Trong các ký hiệu:$$
L \models V=L
$$Bằng chứng 

hãy để$x$là một bộ thuộc về$L$. Theo định nghĩa của$L$, có một thứ tự$\alpha$như vậy:$$
x \in L_\alpha
$$Việc xây dựng$L$bên trong$L$sử dụng các thứ tự giống nhau và các cấp độ có thể xây dựng giống nhau trước đó, bởi vì$L$có tính bắc cầu và chứa tất cả các thứ tự. 

Do đó hệ thống phân cấp được tính toán bên trong$L$tái tạo cùng một hệ thống phân cấp có thể xây dựng được. Vì vậy mỗi bộ$L$xuất hiện trong hệ thống phân cấp có thể xây dựng như được tính toán bên trong$L$. 

Kể từ đây:$$
L \models V=L
$$### Kết quả về khả năng xây dựng của Godel 

Vũ trụ có thể xây dựng được cho một kết quả nhất quán tương đối. 

### Định lý 8.64 (Định lý khả thi của Godel) 

Nếu ZF nhất quán thì:$$
\mathrm{ZF}+V=L
$$là nhất quán. 

Bằng chứng 

Giả sử ZF có một mô hình. Bên trong mô hình đó, xây dựng lớp$L$bởi hệ thống phân cấp có thể xác định được. 

Theo Định lý 8.62, lớp kết quả$L$thỏa mãn ZF. Theo Định lý 8.63,$L$cũng thỏa mãn:$$
V=L
$$Do đó, nếu có mô hình ZF thì có mô hình:$$
\mathrm{ZF}+V=L
$$Điều này chứng tỏ rằng nếu ZF nhất quán thì:$$
\mathrm{ZF}+V=L
$$là nhất quán. 

### Hệ quả 8,65 

Nếu ZF nhất quán thì ZFC nhất quán. 

Bằng chứng 

Theo Định lý 8.64, nếu ZF nhất quán thì:$$
\mathrm{ZF}+V=L
$$là nhất quán. 

Theo hệ quả 8.59,$V=L$ngụ ý tiên đề của sự lựa chọn. Vì vậy mọi mô hình của:$$
\mathrm{ZF}+V=L
$$cũng là mô hình của ZFC. 

Do đó, nếu ZF nhất quán thì ZFC nhất quán. 

### Hệ quả 8,66 

Nếu ZF nhất quán thì:$$
\mathrm{ZFC}+\mathrm{CH}
$$là nhất quán. 

Bằng chứng 

Godel đã chứng minh rằng:$$
V=L
$$ngụ ý giả thuyết liên tục:$$
\mathrm{CH}
$$Do đó, nếu ZF nhất quán thì theo định lý khả thi có mô hình:$$
\mathrm{ZF}+V=L
$$Mô hình như vậy thỏa mãn ZFC, bởi vì$V=L$ngụ ý tiên đề của sự lựa chọn và nó thỏa mãn CH, bởi vì$V=L$ngụ ý giả thuyết liên tục. 

Kể từ đây:$$
\mathrm{ZFC}+\mathrm{CH}
$$nhất quán so với ZF. 

### Tại sao L lại quan trọng 

Vũ trụ có thể xây dựng được là quan trọng vì nó cung cấp một mô hình bên trong chính tắc của lý thuyết tập hợp. Nó đủ nhỏ để có một trật tự giếng toàn cục có thể xác định được, nhưng đủ lớn để thỏa mãn mọi tiên đề của ZF. 

Phương trình:$$
V=L
$$mang lại một vũ trụ có tổ chức cao gồm các bộ. Trong vũ trụ đó, mọi tập hợp đều xuất hiện bởi một cấu trúc có thể xác định được ở một giai đoạn thứ tự nào đó. 

Đồng thời,$V=L$là một giả định bổ sung mạnh mẽ. Nó loại trừ nhiều tập hợp có thể tồn tại trong các vũ trụ lớn hơn của lý thuyết tập hợp. Các kết quả về tính độc lập sau này cho thấy lý thuyết tập hợp có thể hành xử nhất quán rất khác so với lý thuyết tập hợp.$L$, giả sử các giả thuyết nhất quán phù hợp.
