---
title: "8.4 Kết quả nhất quán"
linkTitle: "8.4 Consistency Results"
description: "Tính nhất quán tương đối, các mô hình bên trong, khả năng xây dựng và vai trò của tính nhất quán dẫn đến lý thuyết tập hợp tiên đề."
tags: ["logic", "set theory", "consistency", "inner models", "constructibility"]
weight: 8004
date: 2026-05-02T16:39:40+07:00
---

Một kết quả nhất quán giải thích rằng một lý thuyết hình thức không dẫn đến mâu thuẫn, thường liên quan đến tính nhất quán của một lý thuyết khác. Trong lý thuyết tập hợp, những kết quả như vậy đặc biệt quan trọng vì nhiều nguyên tắc trung tâm không thể được chứng minh hoặc bác bỏ chỉ bằng các tiên đề tiêu chuẩn. 

Hình thức điển hình là một tuyên bố nhất quán tương đối. Thay vì chứng minh một cách tuyệt đối rằng một lý thuyết là nhất quán, người ta chứng minh rằng nếu một lý thuyết cơ sở là nhất quán thì một lý thuyết mạnh hơn hoặc khác biệt hơn cũng nhất quán. Đây là dạng tự nhiên của nhiều kết quả về cơ sở, bởi vì định lý về tính bất toàn thứ hai của Godel ngăn cản các lý thuyết đủ mạnh chứng minh tính nhất quán của chúng. 

### Định nghĩa 8.67 (Tính nhất quán) 

Lý thuyết hình thức$T$nhất quán nếu không có câu$A$sao cho cả hai:$$
T \vdash A
$$Và:$$
T \vdash ¬A
$$Tương đương,$T$là nhất quán nếu nó không chứng tỏ sự mâu thuẫn:$$
T \nvdash \bot
$$Đây$\bot$biểu thị sự mâu thuẫn hoặc vô lý. 

Đây là một định nghĩa lý thuyết chứng minh. Nó nói về những gì có thể và không thể rút ra từ các tiên đề của lý thuyết. 

### Định nghĩa 8.68 (Tính nhất quán tương đối) 

hãy để$T$Và$S$là những lý thuyết hình thức. Một kết quả nhất quán tương đối từ$T$ĐẾN$S$là một phát biểu có dạng:$$
\operatorname{Con}(T) \to \operatorname{Con}(S)
$$Điều này có nghĩa là nếu$T$là nhất quán thì$S$là nhất quán. 

Kết quả như vậy không chứng minh$\operatorname{Con}(S)$tuyệt đối. Nó chuyển tính nhất quán từ lý thuyết này sang lý thuyết khác. 

Ví dụ: tuyên bố:$$
\operatorname{Con}(\mathrm{ZF}) \to \operatorname{Con}(\mathrm{ZFC})
$$có nghĩa là nếu ZF không mâu thuẫn thì ZFC cũng không mâu thuẫn. 

### Mô hình và tính nhất quán 

Sự tồn tại của mô hình cung cấp một cách ngữ nghĩa để chứng minh tính nhất quán. Nếu một lý thuyết có một mô hình thì mọi định lý của lý thuyết đó đều đúng trong mô hình đó và do đó lý thuyết đó không thể chứng minh được sự mâu thuẫn. 

### Dự luật 8.69 (Mô hình mang lại sự nhất quán) 

Nếu một lý thuyết$T$thì có một mô hình$T$là nhất quán. 

Bằng chứng 

Giả sử rằng$T$có một mô hình$\mathcal{M}$. Điều này có nghĩa là mọi tiên đề của$T$là đúng trong$\mathcal{M}$. 

Bằng tính đúng đắn của logic bậc nhất, mọi định lý có thể chứng minh được từ các tiên đề của$T$đúng trong mọi mô hình của$T$, và đặc biệt đúng trong$\mathcal{M}$. 

Giả sử mâu thuẫn rằng$T$là không nhất quán. Sau đó có một câu$A$như vậy:$$
T \vdash A
$$Và:$$
T \vdash ¬A
$$Bằng sự lành mạnh:$$
\mathcal{M} \models A
$$Và:$$
\mathcal{M} \models ¬A
$$Điều này là không thể, bởi vì một cấu trúc không thể đáp ứng cả câu và sự phủ định của nó. 

Vì thế$T$là nhất quán. 

### Dự luật 8.70 (Xây dựng mô hình mang lại sự nhất quán tương đối) 

hãy để$T$Và$S$trở thành lý thuyết. Giả sử rằng từ bất kỳ mô hình nào của$T$người ta có thể xây dựng một mô hình$S$. Sau đó:$$
\operatorname{Con}(T) \to \operatorname{Con}(S)
$$Bằng chứng 

Giả sử rằng$T$là nhất quán và giả sử rằng tính nhất quán của$T$được chứng kiến ​​bởi một người mẫu$\mathcal{M}$của$T$. 

Theo giả thuyết, từ$\mathcal{M}$người ta có thể xây dựng một mô hình$\mathcal{N}$của$S$. 

Theo Dự luật 8.69, vì$S$có một mô hình,$S$là nhất quán. 

Như vậy:$$
\operatorname{Con}(T) \to \operatorname{Con}(S)
$$Đây là mô hình chung đằng sau nhiều kết quả nhất quán trong lý thuyết tập hợp. 

### Mô hình bên trong và tính nhất quán 

Mô hình bên trong là mô hình của lý thuyết tập hợp nằm bên trong một vũ trụ lớn hơn. Các mô hình bên trong rất hữu ích vì chúng cho phép người ta chứng minh rằng một số tiên đề bổ sung nhất định tương thích với một lý thuyết cơ sở. 

### Định nghĩa 8.71 (Mô hình bên trong) 

Một mô hình bên trong là một lớp chuyển tiếp$M$như vậy: 

1.$M$chứa tất cả các thứ tự. 

2.$M$thỏa mãn tiên đề ZF. 

3. Tư cách thành viên trong$M$là mối quan hệ thành viên thông thường được giới hạn ở$M$. 

Điều kiện bắc cầu đảm bảo rằng các phần tử của tập hợp trong$M$cũng ở trong$M$, vì vậy tư cách thành viên bên trong$M$cư xử như thành viên bình thường. 

### Bổ đề 8,72 

Nếu$M$là mô hình bên trong của ZF và$M$thỏa mãn một câu$\varphi$, sau đó:$$
\operatorname{Con}(\mathrm{ZF}) \to \operatorname{Con}(\mathrm{ZF}+\varphi)
$$với điều kiện là sự tồn tại của$M$có thể được thiết lập từ bất kỳ mô hình ZF nào. 

Bằng chứng 

Giả sử có một mô hình ZF. Theo giả thuyết, từ mô hình này người ta có thể xây dựng một mô hình bên trong$M$thỏa mãn ZF và cũng thỏa mãn$\varphi$. 

Sau đó:$$
M \models \mathrm{ZF}+\varphi
$$Theo Dự luật 8.69, lý thuyết:$$
\mathrm{ZF}+\varphi
$$là nhất quán. 

Vì thế:$$
\operatorname{Con}(\mathrm{ZF}) \to \operatorname{Con}(\mathrm{ZF}+\varphi)
$$### Vũ trụ có thể xây dựng và tính nhất quán 

Vũ trụ có thể xây dựng$L$đưa ra ví dụ ban đầu quan trọng nhất về việc xây dựng mô hình bên trong. Nó được xây dựng bên trong bất kỳ vũ trụ ZF nào và thỏa mãn ZF. Hơn nữa, nó thỏa mãn tiên đề về khả năng xây dựng:$$
V=L
$$Điều này mang lại một kết quả nhất quán tương đối cho$V=L$. 

### Định lý 8.73 (Định lý nhất quán về khả năng xây dựng của Godel) 

Nếu ZF nhất quán thì:$$
\mathrm{ZF}+V=L
$$là nhất quán. 

Bằng chứng 

Giả sử ZF có một mô hình. Bên trong mô hình đó, hãy xây dựng vũ trụ có thể xây dựng được:$$
L
$$Theo kết quả của phần trước,$L$là mô hình bên trong của ZF. Ngoài ra, khi hệ thống phân cấp có thể xây dựng được tính toán bên trong$L$, mỗi bộ$L$có thể xây dựng được bên trong$L$. Kể từ đây:$$
L \models V=L
$$Vì thế:$$
L \models \mathrm{ZF}+V=L
$$Xét về tính đúng đắn, sự tồn tại của một mô hình như vậy ngụ ý:$$
\operatorname{Con}(\mathrm{ZF}+V=L)
$$Như vậy:$$
\operatorname{Con}(\mathrm{ZF}) \to \operatorname{Con}(\mathrm{ZF}+V=L)
$$### Hệ quả 8,74 

Nếu ZF nhất quán thì ZFC nhất quán. 

Bằng chứng 

Theo Định lý 8.73, nếu ZF nhất quán thì:$$
\mathrm{ZF}+V=L
$$là nhất quán. 

Bên trong$L$, có một trật tự giếng toàn cầu có thể xác định được. Vì thế$L$thỏa mãn tiên đề lựa chọn. 

Như vậy:$$
\mathrm{ZF}+V=L
$$ngụ ý:$$
\mathrm{ZFC}
$$Nếu lý thuyết mạnh hơn$\mathrm{ZF}+V=L$phù hợp thì lý thuyết yếu hơn ZFC cũng phù hợp. 

Kể từ đây:$$
\operatorname{Con}(\mathrm{ZF}) \to \operatorname{Con}(\mathrm{ZFC})
$$###Hệ quả 8,75 

Nếu ZF nhất quán thì:$$
\mathrm{ZFC}+\mathrm{CH}
$$là nhất quán. 

Bằng chứng 

Công trình của Godel về vũ trụ có thể xây dựng được cho thấy rằng:$$
V=L
$$ngụ ý giả thuyết liên tục:$$
\mathrm{CH}
$$Theo Định lý 8.73, nếu ZF nhất quán thì:$$
\mathrm{ZF}+V=L
$$là nhất quán. 

Từ$V=L$bao hàm cả tiên đề lựa chọn và giả thuyết liên tục, mọi mô hình của:$$
\mathrm{ZF}+V=L
$$là mô hình của:$$
\mathrm{ZFC}+\mathrm{CH}
$$Vì thế:$$
\operatorname{Con}(\mathrm{ZF}) \to \operatorname{Con}(\mathrm{ZFC}+\mathrm{CH})
$$### Tính nhất quán của Tiên đề Lựa chọn 

Hệ quả trước đó chứng tỏ rằng tiên đề lựa chọn không thể bị bác bỏ khỏi ZF, giả sử bản thân ZF là nhất quán. 

Chính xác hơn, nếu ZF nhất quán thì việc thêm tiên đề lựa chọn không tạo ra mâu thuẫn. 

Đây là một nửa bức tranh độc lập của tiên đề lựa chọn. Để thể hiện sự độc lập hoàn toàn, người ta cũng cần chỉ ra rằng nếu ZF nhất quán thì:$$
\mathrm{ZF}+¬\mathrm{AC}
$$là nhất quán. 

Hướng thứ hai đó đòi hỏi các phương pháp khác nhau, thường là mô hình hoán vị hoặc cưỡng bức, và nó tiên tiến hơn lập luận vũ trụ có thể xây dựng được. 

### Định nghĩa 8.76 (Độc lập) 

hãy để$T$hãy là một lý thuyết và hãy để$\varphi$hãy là một câu Chúng tôi nói rằng$\varphi$độc lập với$T$nếu: 

1.$T \nvdash \varphi$. 

2.$T \nvdash ¬\varphi$. 

Tương đương, nếu$T$là nhất quán thì cả hai:$$
T+\varphi
$$Và:$$
T+¬\varphi
$$nhất quán. 

Sự tương đương này thường được hiểu theo nghĩa nhất quán tương đối. 

### Ví dụ 8.77 

Giả sử ZF nhất quán, vũ trụ khả kiến cho thấy:$$
\operatorname{Con}(\mathrm{ZF}+\mathrm{AC})
$$Điều này có nghĩa là ZF không thể chứng minh:$$
¬\mathrm{AC}
$$Nếu ZF chứng minh được$¬\mathrm{AC}$, thì mọi mô hình của ZF sẽ thỏa mãn$¬\mathrm{AC}$. Nhưng mô hình bên trong dựng được thỏa mãn AC, giả sử ZF có mô hình. Do đó, vũ trụ có thể xây dựng ngăn cản mọi bằng chứng về$¬\mathrm{AC}$từ ZF. 

### Tính nhất quán của Giả thuyết liên tục 

Giả thuyết liên tục phát biểu:$$
2^{\aleph_0}=\aleph_1
$$Tương tự, mọi tập con không đếm được của số thực đều có cùng số lượng số thực với số thực hoặc có số lượng số nhiều nhất có thể đếm được, tùy thuộc vào công thức được sử dụng. 

Vũ trụ xây dựng được cho thấy CH phù hợp với ZFC, giả sử ZF phù hợp. 

### Định lý 8.78 

Nếu ZF nhất quán thì:$$
\mathrm{ZFC}+\mathrm{CH}
$$là nhất quán. 

Bằng chứng 

Đây là kết quả tương tự như Hệ quả 8.75, nhưng chúng tôi nhấn mạnh tầm quan trọng của nó. 

Giả sử ZF là nhất quán. Khi đó, theo định lý khả thi:$$
\mathrm{ZF}+V=L
$$là nhất quán. 

Bên trong$L$, tiên đề lựa chọn đúng và giả thuyết liên tục đúng. Vì thế:$$
\mathrm{ZFC}+\mathrm{CH}
$$có một mô hình bất cứ khi nào ZF có một mô hình. 

Do đó CH không thể bị bác bỏ khỏi ZFC, miễn là bản thân ZFC là nhất quán. 

### Tại sao những kết quả này lại tương đối 

Người ta có thể hỏi tại sao kết quả được nêu như sau:$$
\operatorname{Con}(\mathrm{ZF}) \to \operatorname{Con}(\mathrm{ZFC}+\mathrm{CH})
$$thay vì chỉ đơn giản là:$$
\operatorname{Con}(\mathrm{ZFC}+\mathrm{CH})
$$Lý do là vì tính nhất quán bản thân nó là một phát biểu toán học. Các lý thuyết đủ mạnh, chẳng hạn như ZF và ZFC, không thể chứng minh tính nhất quán của chúng nếu chúng nhất quán. 

Vì vậy lý thuyết tập hợp thường chứng minh các phát biểu có tính nhất quán tương đối. Những kết quả này cho thấy lý thuyết này không mâu thuẫn hơn lý thuyết khác. 

### Định lý 8.79 (Dạng không chính thức của Định lý Bất toàn thứ hai của Godel) 

Một lý thuyết hình thức nhất quán đủ mạnh không thể chứng minh tính nhất quán của chính nó. 

Đặc biệt, các lý thuyết như PA, ZF và ZFC không thể chứng minh tính nhất quán của chính chúng, giả sử chúng nhất quán. 

Điều này giải thích tại sao các kết quả nhất quán trong lý thuyết tập hợp thường mang tính tương đối. Người ta chứng minh rằng nếu một lý thuyết cơ sở là nhất quán thì phần mở rộng cũng nhất quán. 

### Tiện ích mở rộng bảo thủ và không bảo thủ 

Một lý thuyết$S$mở rộng một lý thuyết$T$là bảo thủ hơn$T$cho một lớp câu nếu mọi câu của lớp đó đều có thể chứng minh được bằng$S$đã được chứng minh ở$T$. 

Tính nhất quán tương đối yếu hơn tính bảo thủ. Nếu như:$$
\operatorname{Con}(T) \to \operatorname{Con}(S)
$$sau đó$S$không đưa ra mâu thuẫn, giả sử$T$không có. Tuy nhiên,$S$có thể chứng minh những tuyên bố mới rằng$T$không thể chứng minh. 

Ví dụ:$$
\mathrm{ZFC}+\mathrm{CH}
$$chứng minh CH, trong khi ZFC không chứng minh CH, giả sử kết quả độc lập thông thường. Vì vậy, nó không bảo toàn trên ZFC đối với tất cả các câu lý thuyết tập hợp. 

### Định nghĩa 8.80 (Tính đồng nhất) 

Hai lý thuyết$T$Và$S$là đẳng thức nếu:$$
\operatorname{Con}(T) \leftrightarrow \operatorname{Con}(S)
$$Tính tương đương có nghĩa là mỗi lý thuyết đều nhất quán một cách chính xác khi lý thuyết kia nhất quán. 

Nó không có nghĩa là các lý thuyết đều chứng minh những câu giống nhau. 

### Ví dụ 8.81 

ZF và ZFC tương đương nhau. 

Một hướng là trực tiếp vì ZFC chứa tất cả các tiên đề của ZF. Nếu ZFC nhất quán thì ZF nhất quán, vì mọi mâu thuẫn có thể chứng minh được từ ZF cũng có thể chứng minh được từ ZFC. 

Hướng khác theo sau từ vũ trụ có thể xây dựng được:$$
\operatorname{Con}(\mathrm{ZF}) \to \operatorname{Con}(\mathrm{ZFC})
$$Vì thế:$$
\operatorname{Con}(\mathrm{ZF}) \leftrightarrow \operatorname{Con}(\mathrm{ZFC})
$$### Ví dụ 8.82 

ZF và:$$
\mathrm{ZF}+V=L
$$là tương đương. 

Một hướng là ngay lập tức vì:$$
\mathrm{ZF}+V=L
$$mở rộng ZF. 

Hướng còn lại là định lý khả năng xây dựng của Godel:$$
\operatorname{Con}(\mathrm{ZF}) \to \operatorname{Con}(\mathrm{ZF}+V=L)
$$Như vậy:$$
\operatorname{Con}(\mathrm{ZF}) \leftrightarrow \operatorname{Con}(\mathrm{ZF}+V=L)
$$### Cách đọc kết quả nhất quán 

Một kết quả nhất quán nên được đọc cẩn thận. Tuyên bố:$$
\operatorname{Con}(\mathrm{ZFC}+\mathrm{CH})
$$so với ZF không nói rằng CH là đúng. Nó nói rằng CH có thể được thêm vào mà không mâu thuẫn nếu lý thuyết cơ bản là nhất quán. 

Tương tự:$$
\operatorname{Con}(\mathrm{ZFC}+¬\mathrm{CH})
$$không nói rằng CH là sai. Nó nói rằng sự phủ định của CH cũng có thể được thêm vào mà không mâu thuẫn, giả sử tính nhất quán của nền phù hợp. 

Khi cả hai hướng được thiết lập thì kết luận là độc lập, không phải sự thật hay sự giả dối. 

### Ví dụ 8.83 (Một đối số nhất quán điển hình) 

Giả sử chúng ta muốn hiển thị:$$
\operatorname{Con}(T) \to \operatorname{Con}(T+\varphi)
$$Một chiến lược chung là: 

1. Bắt đầu với một mô hình$\mathcal{M}$của$T$. 

2. Xác định bên trong$\mathcal{M}$một cấu trúc con hoặc lớp$\mathcal{N}$. 

3. Chứng minh rằng$\mathcal{N}$thỏa mãn$T$. 

4. Chứng minh rằng$\mathcal{N}$cũng thỏa mãn$\varphi$. 

5. Kết luận rằng$T+\varphi$có một mô hình. 

Vũ trụ có thể xây dựng tuân theo mô hình này với:$$
\mathcal{N}=L^\mathcal{M}
$$Ở đâu$L^\mathcal{M}$là vũ trụ có thể xây dựng được tính toán bên trong mô hình$\mathcal{M}$. 

### Giới hạn của khả năng xây dựng 

Khả năng xây dựng mang lại kết quả nhất quán cho các nguyên tắc có giá trị$L$như AC và CH. Nó không thể thể hiện sự nhất quán đối với những nguyên tắc thất bại trong$L$. 

Ví dụ: để hiển thị:$$
\operatorname{Con}(\mathrm{ZFC}+¬\mathrm{CH})
$$người ta cần một phương pháp có thể xây dựng các mô hình mà CH thất bại. Phương pháp tiêu chuẩn là ép buộc. 

Tương tự, để chứng minh rằng tiên đề lựa chọn có thể sai trên ZF, người ta cần các kỹ thuật tạo ra các mô hình ZF trong đó không tồn tại hàm lựa chọn tổng thể. 

Những phương pháp này xuất hiện sau này trong việc nghiên cứu các mô hình cưỡng bức và hoán vị.
