---
title: "8.5 Hiện tượng độc lập"
linkTitle: "8.5 Independence Phenomena"
description: "Tính độc lập dẫn đến lý thuyết tập hợp, bao gồm tiên đề lựa chọn và giả thuyết liên tục, cũng như các phương pháp được sử dụng để thiết lập tính độc lập."
tags: ["logic", "set theory", "independence", "forcing", "constructibility"]
weight: 8005
date: 2026-05-02T16:39:40+07:00
---

Một kết quả độc lập cho thấy rằng một phát biểu nhất định không thể được chứng minh hay bác bỏ từ một hệ tiên đề nhất định, giả sử rằng bản thân hệ thống đó là nhất quán. Trong lý thuyết tập hợp, nhiều phát biểu tự nhiên và quan trọng hóa ra lại độc lập với các tiên đề tiêu chuẩn. 

Việc nghiên cứu các hiện tượng độc lập cho thấy rằng các tiên đề của ZF và ZFC không xác định một bức tranh hoàn chỉnh duy nhất về vũ trụ của các tập hợp. Thay vào đó, các mô hình lý thuyết tập hợp khác nhau có thể đáp ứng các nguyên tắc bổ sung khác nhau. 

### Định nghĩa 8.84 (Độc lập) 

hãy để$T$hãy là một lý thuyết và hãy để$\varphi$hãy là một câu Câu$\varphi$độc lập với$T$nếu: 

1.$T \nvdash \varphi$. 

2.$T \nvdash ¬\varphi$. 

Trong thực tế, tính độc lập được thiết lập bằng cách chứng minh hai tuyên bố nhất quán tương đối:$$
\operatorname{Con}(T) \to \operatorname{Con}(T+\varphi)
$$Và:$$
\operatorname{Con}(T) \to \operatorname{Con}(T+¬\varphi)
$$Khi cả hai đều đã biết, lý thuyết$T$không thể quyết định$\varphi$. 

### Tiên đề của sự lựa chọn 

Tiên đề lựa chọn độc lập với ZF. Một hướng được đưa ra bởi vũ trụ có thể xây dựng được. 

### Định lý 8.85 

Nếu ZF nhất quán thì:$$
\mathrm{ZF}+\mathrm{AC}
$$là nhất quán. 

Bằng chứng 

Theo định lý khả thi, nếu ZF có mô hình thì vũ trụ khả thi$L$bên trong mô hình đó thỏa mãn ZF và cũng thỏa mãn tiên đề chọn. Vì thế:$$
\operatorname{Con}(\mathrm{ZF}) \to \operatorname{Con}(\mathrm{ZF}+\mathrm{AC})
$$### Định lý 8.86 

Nếu ZF nhất quán thì:$$
\mathrm{ZF}+¬\mathrm{AC}
$$là nhất quán. 

Bằng chứng 

Bằng chứng sử dụng các mô hình hoán vị, còn được gọi là mô hình Fraenkel Mostowski. Ý tưởng là bắt đầu với một mô hình ZF chứa một tập hợp các nguyên tử và sau đó xem xét một lớp các tập hợp bất biến dưới một nhóm hoán vị của các nguyên tử. 

Người ta hạn chế sự chú ý đến các tập hợp đối xứng với các hoán vị này. Trong mô hình như vậy, có thể sắp xếp rằng không có hàm lựa chọn tổng thể, bởi vì bất kỳ nỗ lực nào nhằm xác định hàm như vậy sẽ phá vỡ tính đối xứng. 

Do đó, người ta thu được một mô hình ZF trong đó tiên đề lựa chọn không thành công. Vì thế:$$
\operatorname{Con}(\mathrm{ZF}) \to \operatorname{Con}(\mathrm{ZF}+¬\mathrm{AC})
$$### Hệ quả 8,87 

Tiên đề lựa chọn độc lập với ZF. 

Bằng chứng 

Định lý 8.85 chứng tỏ rằng:$$
\operatorname{Con}(\mathrm{ZF}) \to \operatorname{Con}(\mathrm{ZF}+\mathrm{AC})
$$Định lý 8.86 chứng tỏ rằng:$$
\operatorname{Con}(\mathrm{ZF}) \to \operatorname{Con}(\mathrm{ZF}+¬\mathrm{AC})
$$Do đó, nếu ZF nhất quán thì cả AC và sự phủ định của nó đều không thể được chứng minh từ ZF. 

### Giả thuyết liên tục 

Giả thuyết liên tục là phát biểu:$$
2^{\aleph_0} = \aleph_1
$$Nó khẳng định rằng không có bản số nào giữa bản số của số tự nhiên và bản số của số thực. 

Tuyên bố này là một trong những vấn đề trung tâm sớm nhất trong lý thuyết tập hợp. Hóa ra là độc lập với ZFC. 

### Định lý 8.88 

Nếu ZF nhất quán thì:$$
\mathrm{ZFC}+\mathrm{CH}
$$là nhất quán. 

Bằng chứng 

Theo định lý khả thi, nếu ZF nhất quán thì:$$
\mathrm{ZF}+V=L
$$là nhất quán. 

Bên trong$L$, cả tiên đề lựa chọn và giả thuyết liên tục đều đúng. Vì thế:$$
\operatorname{Con}(\mathrm{ZF}) \to \operatorname{Con}(\mathrm{ZFC}+\mathrm{CH})
$$### Định lý 8.89 

Nếu ZFC nhất quán thì:$$
\mathrm{ZFC}+¬\mathrm{CH}
$$là nhất quán. 

Bằng chứng 

Bằng chứng sử dụng sự ép buộc, được giới thiệu bởi Paul Cohen. Ý tưởng là mở rộng mô hình lý thuyết tập hợp đã cho sang một mô hình lớn hơn trong đó các tập con mới của$\mathbb{N}$được thêm vào một cách có kiểm soát. 

Người ta xây dựng một khái niệm bắt buộc$\mathbb{P}$và xem xét các bộ lọc chung$G$qua$\mathbb{P}$. Phần mở rộng$M[G]$của một người mẫu$M$chứa các bộ mới chưa có trong$M$. 

Bằng cách lựa chọn cẩn thận khái niệm cưỡng bức, người ta có thể đảm bảo rằng mô hình thu được thỏa mãn:$$
2^{\aleph_0} > \aleph_1
$$Điều này cho thấy rằng:$$
\operatorname{Con}(\mathrm{ZFC}) \to \operatorname{Con}(\mathrm{ZFC}+¬\mathrm{CH})
$$###Hệ quả 8,90 

Giả thuyết liên tục độc lập với ZFC. 

Bằng chứng 

Định lý 8.88 chứng tỏ CH phù hợp với ZFC, giả sử ZF phù hợp. Định lý 8.89 chứng tỏ rằng sự phủ định của CH cũng phù hợp với ZFC, giả sử ZFC phù hợp. 

Do đó CH độc lập với ZFC. 

### Phương pháp cưỡng bức 

Buộc là phương pháp chính được sử dụng để chứng minh tính độc lập trong lý thuyết tập hợp hiện đại. 

Ý tưởng chung là như sau. 

Bắt đầu với một mô hình$M$của ZFC. Xây dựng một tập hợp được sắp thứ tự một phần$\mathbb{P}$bên trong$M$, được gọi là khái niệm cưỡng bức. Các yếu tố của$\mathbb{P}$được hiểu là các giá trị gần đúng với các đối tượng mới sẽ được thêm vào mô hình. 

Một bộ lọc$G \subseteq \mathbb{P}$được gọi là chung chung$M$nếu nó đáp ứng mọi tập con dày đặc của$\mathbb{P}$cái đó thuộc về$M$. 

Sau đó tạo thành một phần mở rộng:$$
M[G]
$$Phần mở rộng này chứa tất cả các phần tử của$M$cùng với các đối tượng mới được xác định bởi$G$. 

Việc xây dựng cưỡng bức được thiết kế sao cho: 

1.$M[G]$thỏa mãn ZFC. 

2.$M[G]$thỏa mãn một số tính chất bổ sung$\varphi$điều đó có thể không giữ được$M$. 

Điều này đưa ra một mô hình$\mathrm{ZFC}+\varphi$, và do đó một kết quả nhất quán tương đối. 

### Tiện ích mở rộng chung 

Phần mở rộng$M[G]$được gọi là phần mở rộng tổng quát của$M$. 

Các thuộc tính chính là: 

1. Mọi phần tử của$M$vẫn còn trong$M[G]$. 

2. Các yếu tố mới được thêm vào một cách có kiểm soát. 

3. Các tiên đề của ZFC vẫn đúng trong$M[G]$. 

4. Công trình bảo tồn nhiều đặc tính cấu trúc của mô hình ban đầu. 

Khó khăn nằm ở việc xây dựng$G$và chứng minh rằng nó có các tính chất tổng quát cần thiết. 

### Độc lập ngoài CH 

Giả thuyết liên tục chỉ là ví dụ đầu tiên về tính độc lập. Nhiều phát biểu khác về tập hợp vô hạn độc lập với ZFC. 

Ví dụ bao gồm: 

1. Giả thuyết liên tục tổng quát. 

2. Phát biểu về cấu trúc của đường thẳng thực. 

3. Nguyên tắc tổ hợp như giả thuyết Suslin. 

4. Phát biểu về hồng y lớn. 

Một số tuyên bố này yêu cầu các giả định mạnh mẽ hơn để thiết lập các kết quả nhất quán. 

### Hồng y lớn và sức mạnh 

Các tiên đề số lớn khẳng định sự tồn tại của vô hạn số lượng với các tính chất tổ hợp hoặc cấu trúc mạnh. 

Những tiên đề này không thể chứng minh được trong ZFC, nhưng chúng thường nhất quán so với những tiên đề thậm chí còn mạnh hơn. 

Kết quả độc lập liên quan đến hồng y lớn thường có dạng:$$
\operatorname{Con}(\mathrm{ZFC}+\text{large cardinal})
\to
\operatorname{Con}(\mathrm{ZFC}+\varphi)
$$Điều này có nghĩa là nếu tồn tại những vật thể vô hạn rất mạnh thì một số phát biểu bổ sung nhất định sẽ nhất quán. 

### Tính tuyệt đối và chắc chắn 

Một số phát biểu là tuyệt đối giữa các mô hình khác nhau của lý thuyết tập hợp. Một phát biểu tuyệt đối có cùng giá trị chân lý trong nhiều mô hình khác nhau. 

Hiện tượng độc lập thường nảy sinh đối với những phát biểu không mang tính tuyệt đối. Sự thật của họ có thể thay đổi khi chuyển từ mô hình này sang mô hình khác. 

Ví dụ, phát biểu rằng một tập hợp là hữu hạn là tuyệt đối, trong khi phát biểu về số lượng của các tập hợp vô hạn thường không tuyệt đối. 

Hiểu được phát biểu nào là tuyệt đối và phát biểu nào không là một phần quan trọng của lý thuyết tập hợp hiện đại. 

### Vai trò của Độc lập 

Các kết quả độc lập cho thấy rằng các tiên đề của lý thuyết tập hợp không xác định một cách duy nhất tất cả các chân lý toán học về tập hợp. 

Thay vào đó, người ta có thể áp dụng các tiên đề bổ sung tùy theo mục tiêu toán học. Những lựa chọn khác nhau dẫn đến những lý thuyết khác nhau nhưng nhất quán về mặt nội tại. 

Tình huống này tương tự như hình học, trong đó hình học Euclide và phi Euclide phát sinh từ những lựa chọn tiên đề khác nhau. 

Trong lý thuyết tập hợp, các kết quả độc lập hướng dẫn việc tìm kiếm các tiên đề mới nắm bắt được các nguyên tắc toán học tự nhiên đồng thời mở rộng khuôn khổ tiêu chuẩn. 

### Tóm tắt kết quả chính 

Các hiện tượng độc lập chính được thảo luận trong phần này là: 

1. Tiên đề chọn độc lập với ZF. 

2. Giả thuyết liên tục độc lập với ZFC. 

3. Những kết quả này được thiết lập bằng cách kết hợp các phương pháp mô hình bên trong, chẳng hạn như vũ trụ khả kiến, với các mô hình cưỡng bức và hoán vị. 

4. Tính độc lập cho thấy tồn tại nhiều phần mở rộng nhất quán của lý thuyết tập hợp, mỗi phần mở rộng có cấu trúc tập hợp riêng. 

Những ý tưởng này tạo thành nền tảng cho nghiên cứu hiện đại về lý thuyết tập hợp và nghiên cứu về cái vô hạn.
