---
title: "9.1 Cưỡng ép"
linkTitle: "9.1 Forcing"
description: "Giới thiệu về cưỡng bức, các bộ lọc chung, tên bắt buộc, quan hệ cưỡng bức và định lý mở rộng cơ bản."
tags: ["logic", "set theory", "forcing", "independence"]
weight: 9001
date: 2026-05-02T16:44:45+07:00
---

Bắt buộc là một phương pháp xây dựng các mô hình mới của lý thuyết tập hợp từ các mô hình cũ bằng cách nối các tập hợp mới theo cách có kiểm soát và mục đích chính của nó là chỉ ra rằng các phát biểu nhất định không thể được quyết định từ một danh sách tiên đề nhất định, chẳng hạn như ZFC, miễn là các tiên đề đó nhất quán. 

Ý tưởng hướng dẫn là chúng ta bắt đầu với một mô hình$M$của lý thuyết tập hợp và tập hợp có thứ tự từng phần$\mathbb{P}$có các phần tử được gọi là điều kiện, trong đó điều kiện cung cấp thông tin hữu hạn hoặc một phần về đối tượng mới mà chúng ta muốn thêm vào mô hình. 

### Định nghĩa 9.1 (Tư thế ép buộc) 

Một tư thế bắt buộc là một tập hợp được sắp xếp một phần:$$
(\mathbb{P}, \leq)
$$các phần tử của nó được gọi là điều kiện. 

Nếu như$p,q \in \mathbb{P}$Và:$$
q \leq p
$$sau đó$q$được gọi là mạnh hơn$p$. 

Thứ tự được đọc theo cách này bởi vì$q$cung cấp ít nhất nhiều thông tin như$p$và thường nó cung cấp thêm thông tin. 

### Ví dụ 9.2 (Thêm một tập con số tự nhiên mới) 

Hãy:$$
\mathbb{P} = 2^{<\omega}
$$là tập hợp tất cả các chuỗi nhị phân hữu hạn. 

Vì$p,q \in 2^{<\omega}$, định nghĩa:$$
q \leq p
$$nếu và chỉ khi$q$mở rộng$p$như một trình tự. 

Như vậy:$$
(1,0,1,1) \leq (1,0)
$$bởi vì chuỗi dài hơn cung cấp nhiều thông tin hơn về chuỗi nhị phân vô hạn đang được xây dựng. 

Bộ lọc chung thông qua poset này sẽ xác định chuỗi nhị phân vô hạn:$$
g : \omega \to 2
$$và điều này có thể được xác định bằng một tập hợp con của$\omega$. 

### Định nghĩa 9.3 (Điều kiện tương thích) 

Hai điều kiện$p,q \in \mathbb{P}$tương thích nếu có một điều kiện$r \in \mathbb{P}$như vậy:$$
r \leq p
\quad \text{and} \quad
r \leq q
$$Nếu không như vậy$r$tồn tại thì$p$Và$q$không tương thích. 

Khả năng tương thích có nghĩa là thông tin được cung cấp bởi$p$và thông tin được cung cấp bởi$q$có thể được kết hợp thành một điều kiện mạnh hơn. 

### Định nghĩa 9.4 (Tập dày đặc) 

Một tập hợp con$D \subseteq \mathbb{P}$dày đặc nếu với mọi$p \in \mathbb{P}$tồn tại$q \in D$như vậy:$$
q \leq p
$$Do đó, một tập dày đặc là một tập hợp các điều kiện không thể tránh được bằng cách tăng cường một điều kiện. 

Các tập hợp dày đặc thể hiện các yêu cầu mà một đối tượng chung phải đáp ứng. 

### Định nghĩa 9.5 (Bộ lọc) 

Một tập hợp con$G \subseteq \mathbb{P}$là bộ lọc nếu nó thỏa mãn các điều kiện sau. 

Đầu tiên,$G$được đóng lên theo thứ tự bắt buộc:$$
p \in G \text{ and } p \leq q \implies q \in G
$$Ở đâu$q$yếu hơn$p$. 

Thứ hai,$G$được hướng dẫn:$$
p,q \in G \implies \exists r \in G \text{ such that } r \leq p \text{ and } r \leq q
$$Điều kiện đầu tiên nói rằng nếu một bộ lọc chứa một điều kiện mạnh thì nó cũng chứa mọi điều kiện yếu hơn đã được nó ngụ ý. 

Điều kiện thứ hai nói rằng bất kỳ hai thông tin nào trong bộ lọc đều có thể được kết hợp. 

### Định nghĩa 9.6 (Bộ lọc chung) 

hãy để$M$là một mô hình của lý thuyết tập hợp, và hãy để$\mathbb{P} \in M$là một tư thế bắt buộc. 

Một bộ lọc$G \subseteq \mathbb{P}$là$M$chung chung nếu:$$
G \cap D \neq \varnothing
$$cho mỗi tập dày đặc$D \subseteq \mathbb{P}$như vậy$D \in M$. 

Bộ lọc$G$thường không phải là một phần tử của$M$. Thay vào đó, nó được chọn bên ngoài$M$đồng thời đáp ứng mọi yêu cầu dày đặc mà$M$có thể mô tả. 

### Bổ đề 9.7 (Sự tồn tại của Bộ lọc chung cho các mô hình đếm được) 

hãy để$M$là mô hình đếm được của đoạn ZFC hữu hạn đủ lớn và cho$\mathbb{P} \in M$là một tư thế bắt buộc. Nếu như$p_0 \in \mathbb{P}$, thì tồn tại một$M$bộ lọc chung$G \subseteq \mathbb{P}$như vậy:$$
p_0 \in G
$$Bằng chứng 

Kể từ khi$M$đếm được, tập hợp các tập con dày đặc của$\mathbb{P}$thuộc về$M$cũng có thể đếm được từ bên ngoài. 

Liệt kê chúng như:$$
D_0,D_1,D_2,\dots
$$Chúng tôi xây dựng một chuỗi các điều kiện giảm dần:$$
p_0 \geq p_1 \geq p_2 \geq \cdots
$$như vậy:$$
p_{n+1} \in D_n
$$cho mỗi$n$. 

Cho rằng$p_n$đã được chọn. Từ$D_n$dày đặc, tồn tại:$$
p_{n+1} \in D_n
$$như vậy:$$
p_{n+1} \leq p_n
$$Bây giờ xác định:$$
G = \{q \in \mathbb{P} : \exists n,\ p_n \leq q\}
$$Bộ này chứa$p_0$, bởi vì$p_0 \leq p_0$. 

Nó được đóng lên theo định nghĩa. Nếu như$q \in G$Và$q \leq r$, sau đó đối với một số$n$chúng tôi có$p_n \leq q$, và do đó$p_n \leq r$, Vì thế$r \in G$. 

Nó được chỉ đạo. Nếu như$q,r \in G$, thì tồn tại$m,n$như vậy:$$
p_m \leq q
\quad \text{and} \quad
p_n \leq r
$$Cho phép$k$lớn hơn cả hai$m$Và$n$. Vì dãy số giảm dần:$$
p_k \leq p_m
\quad \text{and} \quad
p_k \leq p_n
$$Vì thế:$$
p_k \leq q
\quad \text{and} \quad
p_k \leq r
$$Và$p_k \in G$. 

Cuối cùng,$G$đáp ứng từng bộ dày đặc$D_n$, bởi vì$p_{n+1} \in D_n$Và$p_{n+1} \in G$. 

Kể từ đây$G$là một$M$bộ lọc chung chứa$p_0$. 

### Định nghĩa 9.8 (Buộc đặt tên) 

hãy để$M$là một mô hình của lý thuyết tập hợp và để$\mathbb{P} \in M$là một tư thế bắt buộc. 

MỘT$\mathbb{P}$tên là một bộ$\tau$có các phần tử được sắp xếp theo cặp:$$
(\sigma,p)
$$Ở đâu$\sigma$là một$\mathbb{P}$tên và$p \in \mathbb{P}$. 

Tên được xác định đệ quy. Theo trực giác, tên là một mô tả chính thức về một đối tượng có thể xuất hiện trong phần mở rộng bắt buộc. 

điều kiện$p$gắn liền với$\sigma$nói rằng$\sigma$nên được đưa vào phần giải thích của$\tau$nếu như$p$thuộc về bộ lọc chung. 

### Định nghĩa 9.9 (Giải thích tên) 

hãy để$G \subseteq \mathbb{P}$trở thành một bộ lọc. Việc giải thích một cái tên$\tau$qua$G$được định nghĩa đệ quy bởi:$$
\tau^G = \{\sigma^G : \exists p \in G,\ (\sigma,p) \in \tau\}
$$Do đó, tên sẽ trở thành một tập hợp thực tế sau khi bộ lọc chung được chọn. 

### Định nghĩa 9.10 (Tên chuẩn) 

Đối với mỗi bộ$x \in M$, xác định tên chính tắc của nó$\check{x}$đệ quy bằng cách:$$
\check{x} = \{(\check{y},1_{\mathbb{P}}) : y \in x\}
$$Ở đâu$1_{\mathbb{P}}$là điều kiện yếu nhất nếu tư thế cưỡng bức có điều kiện đó. 

Tên$\check{x}$là tên chính thức của bộ cũ$x$bên trong phần mở rộng bắt buộc. 

### Bổ đề 9.11 (Giải thích chính xác tên kinh điển) 

Đối với mọi$x \in M$và mọi bộ lọc chung$G$chứa đựng$1_{\mathbb{P}}$:$$
\check{x}^G = x
$$Bằng chứng 

Ta chứng minh khẳng định bằng quy nạp theo hạng của$x$. 

Theo định nghĩa:$$
\check{x} = \{(\check{y},1_{\mathbb{P}}) : y \in x\}
$$Từ$1_{\mathbb{P}} \in G$, cách giải thích là:$$
\check{x}^G =
\{\check{y}^G : y \in x\}
$$Theo giả thuyết quy nạp:$$
\check{y}^G = y
$$cho mọi$y \in x$. 

Vì thế:$$
\check{x}^G =
\{y : y \in x\} =
x
$$Điều này chứng minh tuyên bố. 

### Định nghĩa 9.12 (Phần mở rộng chung) 

hãy để$M$là một mô hình của lý thuyết tập hợp, hãy$\mathbb{P} \in M$, và để$G$là một$M$bộ lọc chung. 

Phần mở rộng bắt buộc$M[G]$được xác định bởi:$$
M[G] = \{\tau^G : \tau \in M \text{ and } \tau \text{ is a } \mathbb{P}\text{ name}\}
$$mô hình$M[G]$chứa mọi bộ cũ từ$M$thông qua tên chuẩn của nó và nó cũng chứa các bộ mới có tên được diễn giải bằng cách sử dụng$G$. 

### Bổ đề 9.13 

Nếu$M$là một mô hình của lý thuyết tập hợp,$\mathbb{P} \in M$, Và$G$là$M$chung chung thì:$$
M \subseteq M[G]
$$Bằng chứng 

hãy để$x \in M$. Theo Định nghĩa 9.10, có một tên chuẩn$\check{x} \in M$. 

Theo bổ đề 9.11:$$
\check{x}^G = x
$$Từ$M[G]$chứa các giải thích của tất cả các tên trong$M$, suy ra rằng:$$
x \in M[G]
$$Như vậy:$$
M \subseteq M[G]
$$### Ví dụ 9.14 (Số thực tổng quát) 

Hãy:$$
\mathbb{P}=2^{<\omega}
$$được sắp xếp theo phần mở rộng. 

Nếu như$G$là một$M$bộ lọc chung, xác định:$$
g = \bigcup G
$$Vì mọi điều kiện trong$G$là một chuỗi nhị phân hữu hạn và hai phần tử bất kỳ của$G$tương thích, công đoàn$g$là một chức năng. 

Các bộ dày đặc:$$
D_n = \{p \in 2^{<\omega} : n \in \mathrm{dom}(p)\}
$$đảm bảo rằng$g$được xác định ở mọi số tự nhiên. 

Mỗi$D_n$dày đặc, bởi vì bất kỳ chuỗi hữu hạn nào cũng có thể được mở rộng để quyết định giá trị tại$n$. 

Từ$G$là chung chung, nó đáp ứng mọi$D_n$, Vì thế:$$
\mathrm{dom}(g)=\omega
$$Như vậy:$$
g:\omega \to 2
$$Và$g$là một chuỗi nhị phân vô hạn. 

Cái này$g$được gọi là số thực tổng quát. 

### Bổ đề 9.15 (Số thực tổng quát là tổng) 

hãy để$\mathbb{P}=2^{<\omega}$được sắp xếp theo phần mở rộng và để$G$là$M$chung chung. Sau đó:$$
g = \bigcup G
$$là hàm tổng từ$\omega$ĐẾN$2$. 

Bằng chứng 

Đầu tiên,$g$là một chức năng. Nếu hai dãy hữu hạn$p,q \in G$gán giá trị cho cùng một đầu vào$n$, sau đó sự chỉ đạo mang lại một số$r \in G$như vậy:$$
r \leq p
\quad \text{and} \quad
r \leq q
$$Từ$r$mở rộng cả hai$p$Và$q$, các giá trị được gán bởi$p$Và$q$Tại$n$phải đồng ý. Vì vậy công đoàn có chức năng. 

Thứ hai,$g$là tổng số. Đối với mỗi$n \in \omega$, định nghĩa:$$
D_n = \{p \in 2^{<\omega} : n \in \mathrm{dom}(p)\}
$$Bộ này dày đặc. Cho bất kỳ chuỗi nhị phân hữu hạn nào$p$, chúng ta có thể mở rộng nó thành một chuỗi nhị phân hữu hạn$q$miền của nó bao gồm$n$, và sau đó:$$
q \leq p
$$Từ$G$là$M$chung chung và$D_n \in M$, chúng ta có:$$
G \cap D_n \neq \varnothing
$$Như vậy một số điều kiện trong$G$gán một giá trị cho$n$, Vì thế$n \in \mathrm{dom}(g)$. 

Vì điều này đúng với mọi$n$, hàm$g$có tên miền$\omega$. 

### Định nghĩa 9.16 (Mối quan hệ cưỡng bức) 

Quan hệ cưỡng bức được viết:$$
p \Vdash \varphi
$$và đọc là:$$
p \text{ forces } \varphi
$$Có nghĩa là điều kiện$p$chứa đủ thông tin để đảm bảo rằng$\varphi$sẽ đúng trong mọi phần mở rộng chung có chứa$p$. 

Chính xác hơn, nếu$\varphi$là một công thức trong ngôn ngữ bắt buộc có tên làm tham số, thì:$$
p \Vdash \varphi
$$có nghĩa là với mọi$M$bộ lọc chung$G$với$p \in G$:$$
M[G] \models \varphi
$$Đây là cách đọc ngữ nghĩa. Trong phát triển hình thức, mối quan hệ bắt buộc được định nghĩa đệ quy bên trong$M$, để người ta có thể suy luận về việc ép buộc mà không cần định lượng trên tất cả các bộ lọc chung bên ngoài. 

### Bổ đề 9.17 (Tính đơn điệu của cưỡng bức) 

Nếu:$$
p \Vdash \varphi
$$Và:$$
q \leq p
$$sau đó:$$
q \Vdash \varphi
$$Bằng chứng 

Giả sử:$$
p \Vdash \varphi
$$Và:$$
q \leq p
$$Cho phép$G$là bất kỳ$M$bộ lọc chung sao cho:$$
q \in G
$$Từ$G$được đóng lên và$q \leq p$, suy ra rằng:$$
p \in G
$$Bởi vì$p \Vdash \varphi$, mọi phần mở rộng chung bằng một bộ lọc chung có chứa$p$thỏa mãn$\varphi$. 

Vì thế:$$
M[G] \models \varphi
$$Từ$G$là tùy ý giữa các bộ lọc chung có chứa$q$, chúng tôi kết luận:$$
q \Vdash \varphi
$$### Bổ đề 9.18 (Nguyên lý mật độ) 

hãy để$D \subseteq \mathbb{P}$dày đặc bên dưới$p$, nghĩa là với mọi$q \leq p$tồn tại$r \leq q$như vậy$r \in D$. 

Nếu mọi điều kiện trong$D$lực lượng$\varphi$, sau đó:$$
p \Vdash \varphi
$$Bằng chứng 

hãy để$G$là một$M$bộ lọc chung sao cho:$$
p \in G
$$Từ$D$dày đặc bên dưới$p$, bộ:$$
E = D \cup \{q \in \mathbb{P} : q \perp p\}
$$dày đặc ở$\mathbb{P}$, Ở đâu$q \perp p$có nghĩa là$q$không tương thích với$p$. 

Bởi vì$G$là chung chung, nó đáp ứng$E$. 

Từ$p \in G$, không có điều kiện trong$G$có thể không tương thích với$p$, bởi vì$G$được chỉ đạo. 

Vì thế$G$phải gặp$D$. 

Chọn:$$
r \in G \cap D
$$Bằng giả định:$$
r \Vdash \varphi
$$Từ$r \in G$, nó xuất phát từ ý nghĩa buộc rằng:$$
M[G] \models \varphi
$$Vì vậy mọi phần mở rộng chung có chứa$p$thỏa mãn$\varphi$, Vì thế:$$
p \Vdash \varphi
$$### Định nghĩa 9.19 (Định lý mở rộng cưỡng bức) 

Định lý cơ bản về lực ép nói rằng nếu$M$là mô hình phù hợp của ZFC,$\mathbb{P} \in M$là một tư thế bắt buộc, và$G$là$M$chung chung rồi$M[G]$lại là mô hình của ZFC, và tính xác thực của các công thức trong$M[G]$được điều khiển bởi quan hệ cưỡng bức. 

Chính xác hơn, với mỗi công thức$\varphi$và tên$\tau_1,\dots,\tau_n \in M$:$$
M[G] \models \varphi(\tau_1^G,\dots,\tau_n^G)
$$nếu và chỉ nếu tồn tại$p \in G$như vậy:$$
p \Vdash \varphi(\tau_1,\dots,\tau_n)
$$Kết quả này thường được gọi là bổ đề chân lý cùng với định lý cưỡng bức. 

### Định lý 9.20 (Bổ đề chân lý) 

hãy để$M$là mô hình bắc cầu đếm được của một đoạn ZFC đủ lớn, giả sử$\mathbb{P} \in M$, và để$G$là$M$chung chung. Nếu như:$$
M[G] \models \varphi(\tau_1^G,\dots,\tau_n^G)
$$thì tồn tại$p \in G$như vậy:$$
p \Vdash \varphi(\tau_1,\dots,\tau_n)
$$Bằng chứng 

Chứng minh đầy đủ bằng quy nạp về độ phức tạp của công thức$\varphi$. 

Đối với các công thức nguyên tử, người ta định nghĩa mối quan hệ bắt buộc theo cách đệ quy cho các câu lệnh có dạng:$$
\sigma \in \tau
$$Và:$$
\sigma = \tau
$$Định nghĩa được sắp xếp sao cho tính đúng đắn của những phát biểu nguyên tử này trong$M[G]$được phản ánh bởi một số điều kiện trong$G$. 

Đối với phủ định, giả sử:$$
M[G] \models ¬\psi
$$Nếu không có điều kiện ở$G$bị ép$¬\psi$, thì mọi điều kiện trong$G$sẽ có một điều kiện mạnh mẽ hơn tương thích với việc buộc$\psi$và bằng cách tổng quát, người ta có thể tìm thấy một phần mở rộng chứng kiến$\psi$, mâu thuẫn:$$
M[G] \models ¬\psi
$$Như vậy một số điều kiện trong$G$lực lượng$¬\psi$. 

Để kết hợp, giả sử:$$
M[G] \models \psi \land \theta
$$Sau đó:$$
M[G] \models \psi
$$Và:$$
M[G] \models \theta
$$Theo giả thuyết quy nạp tồn tại$p,q \in G$như vậy:$$
p \Vdash \psi
$$Và:$$
q \Vdash \theta
$$Từ$G$được định hướng, tồn tại$r \in G$với:$$
r \leq p
\quad \text{and} \quad
r \leq q
$$Do tính đơn điệu:$$
r \Vdash \psi
$$Và:$$
r \Vdash \theta
$$Kể từ đây:$$
r \Vdash \psi \land \theta
$$Để định lượng hiện sinh, giả sử:$$
M[G] \models \exists x\,\psi(x)
$$Sau đó có một số đối tượng$a \in M[G]$như vậy:$$
M[G] \models \psi(a)
$$Theo định nghĩa của$M[G]$, có một cái tên$\sigma \in M$như vậy:$$
\sigma^G = a
$$Theo giả thuyết quy nạp tồn tại$p \in G$như vậy:$$
p \Vdash \psi(\sigma)
$$Vì thế:$$
p \Vdash \exists x\,\psi(x)
$$Các trường hợp liên kết khác và lượng hóa phổ quát được giảm xuống bằng các tương đương logic. 

### Định lý 9.21 (Định lý mở rộng cơ bản) 

hãy để$M$là mô hình bắc cầu đếm được của ZFC, giả sử$\mathbb{P} \in M$hãy là một tư thế bắt buộc, và để$G$là một$M$bộ lọc chung. Sau đó:$$
M[G] \models \mathrm{ZFC}
$$với điều kiện việc xây dựng lực cưỡng bức được thực hiện bên trong một khung cảnh trong đó định lý lực lượng yêu cầu áp dụng cho$M$. 

Bằng chứng 

Chứng minh kiểm chứng từng tiên đề của ZFC trong$M[G]$. 

Tính mở rộng được giữ vững vì sự bình đẳng trong$M[G]$là sự bình đẳng thông thường của các tập hợp được giải thích. 

Tập trống giữ nguyên vì tên chuẩn$\check{\varnothing}$thuộc về$M$, Và:$$
\check{\varnothing}^G = \varnothing
$$Việc ghép nối giữ nguyên vì nếu$a,b \in M[G]$, sau đó có những cái tên$\sigma,\tau \in M$như vậy:$$
\sigma^G=a
\quad \text{and} \quad
\tau^G=b
$$Tên:$$
\rho = \{(\sigma,1_{\mathbb{P}}),(\tau,1_{\mathbb{P}})\}
$$thuộc về$M$, Và:$$
\rho^G = \{a,b\}
$$Liên minh nắm giữ bằng cách xác định, bên trong$M$, một tên mà cách diễn giải của nó thu thập tất cả các phần tử của một tên được diễn giải nhất định. 

Vô cực giữ vì:$$
\check{\omega}^G = \omega
$$Và$\omega \in M$. 

Sự phân tách được giữ bằng cách sử dụng định lý cưỡng bức. Cho một bộ$a=\tau^G$và một công thức$\varphi(x)$, người ta định nghĩa một cái tên trong$M$vì:$$
\{x \in a : \varphi(x)\}
$$bằng cách sử dụng các điều kiện buộc$\varphi$của tên có liên quan. 

Việc thay thế được chứng minh tương tự nhưng đòi hỏi phải ghi chép nhiều hơn, vì người ta phải chỉ ra rằng ảnh của các tập hợp dưới các hàm có thể xác định vẫn được biểu thị bằng tên trong$M$. 

Power Set nắm giữ bằng cách sử dụng tên cho các tập hợp con và thực tế là tập hợp các tên có liên quan có thể được giới hạn theo thứ hạng bên trong$M$. 

Nền tảng giữ vững vì$M[G]$được xây dựng từ những cái tên có căn cứ vững chắc được diễn giải theo cách đệ quy. 

Sự lựa chọn được giữ nguyên khi phần mở rộng cưỡng bức được xây dựng trên mô hình ZFC, vì thứ tự giếng trong$M$có thể được mở rộng để sắp xếp tốt vũ trụ được giải thích bằng cách xếp hạng tên và sử dụng thứ tự tốt có sẵn trong$M$. 

Như vậy mỗi tiên đề của ZFC có giá trị$M[G]$. 

### Tại sao cưỡng ép chứng tỏ tính độc lập 

Sự ép buộc chứng tỏ tính độc lập bằng cách tạo ra hai mô hình có cùng tiên đề trong đó một phát biểu có các giá trị chân lý khác nhau. 

Giả định$T$là một lý thuyết như ZFC và$\varphi$là một câu. 

Nếu người ta có thể xây dựng một mô hình:$$
M_1 \models T + \varphi
$$và một mô hình khác:$$
M_2 \models T + ¬\varphi
$$sau đó$T$không thể chứng minh$\varphi$và không thể chứng minh$¬\varphi$, giả sử$T$là nhất quán. 

Điều này là do nếu$T$đã chứng minh$\varphi$, thì mọi mô hình của$T$sẽ thỏa mãn$\varphi$bằng sự lành mạnh. 

Tương tự, nếu$T$đã chứng minh$¬\varphi$, thì mọi mô hình của$T$sẽ thỏa mãn$¬\varphi$. 

Việc cưỡng bức đưa ra một cách có hệ thống để xây dựng các mô hình như vậy bằng cách chọn các bộ bắt buộc khác nhau và các bộ lọc chung. 

### Định lý 9.22 (Mẫu độc lập) 

hãy để$T$là một lý thuyết bậc nhất hợp lý mở rộng đủ lý thuyết tập hợp, và hãy để$\varphi$hãy là một câu Giả sử tồn tại các mô hình:$$
M_1 \models T + \varphi
$$Và:$$
M_2 \models T + ¬\varphi
$$Vậy thì cũng không$\varphi$cũng không$¬\varphi$có thể chứng minh được từ$T$. 

Bằng chứng 

Giả sử trước tiên rằng:$$
T \vdash \varphi
$$Bằng tính đúng đắn của logic bậc nhất, mọi mô hình của$T$thỏa mãn$\varphi$. 

Nhưng:$$
M_2 \models T + ¬\varphi
$$Vì thế:$$
M_2 \models ¬\varphi
$$Điều này mâu thuẫn với kết luận rằng mọi mô hình của$T$thỏa mãn$\varphi$. 

Vì thế:$$
T \nvdash \varphi
$$Bây giờ giả sử:$$
T \vdash ¬\varphi
$$Một lần nữa bởi tính đúng đắn, mọi mô hình của$T$thỏa mãn$¬\varphi$. 

Nhưng:$$
M_1 \models T + \varphi
$$Vì thế:$$
M_1 \models \varphi
$$Đây là một sự mâu thuẫn. 

Vì thế:$$
T \nvdash ¬\varphi
$$Kể từ đây$\varphi$độc lập với$T$. 

### Sự ép buộc của Cohen và Giả thuyết liên tục 

Ứng dụng ban đầu của lực ép buộc là bằng chứng của Cohen rằng giả thuyết liên tục không thể được chứng minh từ ZFC, giả sử ZFC là nhất quán. 

Giả thuyết liên tục là phát biểu:$$
2^{\aleph_0} = \aleph_1
$$Nó nói rằng không có bản số nào giữa bản số của số tự nhiên và bản số của số thực. 

Việc ép buộc có thể thêm số thực mới vào mô hình. Bằng cách cộng đủ số thực trong khi vẫn bảo toàn các tiên đề của ZFC, người ta có thể xây dựng một mở rộng bắt buộc trong đó:$$
2^{\aleph_0} > \aleph_1
$$Do đó, giả thuyết liên tục thất bại trong phần mở rộng đó. 

Kết hợp với cách xây dựng vũ trụ có thể xây dựng trước đó của Gödel$L$, trong đó giả thuyết liên tục được giữ, điều này mang lại sự độc lập của giả thuyết liên tục khỏi ZFC, giả sử ZFC là nhất quán. 

### Tóm tắt khái niệm 

Phương pháp cưỡng bức có bốn thành phần chính. 

Đầu tiên, tư thế bắt buộc$\mathbb{P}$mô tả các xấp xỉ hữu hạn hoặc một phần của đối tượng được thêm vào. 

Thứ hai, bộ lọc chung$G$chọn một tập hợp các điều kiện mạch lạc đáp ứng mọi yêu cầu dày đặc có thể nhìn thấy trong mô hình mặt đất. 

Thứ ba, việc buộc các tên cung cấp các mô tả chính thức về các đối tượng trong phần mở rộng trước khi bộ lọc chung được chọn. 

Thứ tư, mối quan hệ cưỡng bức$p \Vdash \varphi$kết nối các điều kiện với sự thật trong phần mở rộng bằng cách nói rằng$p$đảm bảo$\varphi$trong mọi phần mở rộng chung có chứa nó.
