---
title: "9.2 Hồng y lớn"
linkTitle: "9.2 Large Cardinals"
description: "Giới thiệu về các tiên đề cơ bản lớn, các tiên đề không thể tiếp cận được, các tiên đề có thể đo lường được, các hàm nhúng cơ bản và cường độ nhất quán."
tags: ["logic", "set theory", "large cardinals", "foundations"]
weight: 9002
date: 2026-05-02T16:44:45+07:00
---

Lý thuyết số lớn nghiên cứu các tiên đề mạnh mẽ khẳng định sự tồn tại của các số lượng vô hạn với các tính chất vượt xa những tính chất có thể chứng minh được trong ZFC, và các tiên đề này rất quan trọng vì chúng đo lường độ mạnh của các nguyên tắc lý thuyết tập hợp và cung cấp một hệ thống phân cấp có hệ thống của các phần mở rộng ngày càng mạnh hơn của lý thuyết tập hợp thông thường. 

Ý tưởng cơ bản là một số hạt chính lớn đến mức vũ trụ bên dưới chúng giống với toàn bộ vũ trụ theo những cách cấu trúc nhất định, và sự giống nhau này có thể được thể hiện thông qua các đặc tính khép kín, nguyên lý phản xạ, thước đo hoặc các nhúng cơ bản. 

### Định nghĩa 9.23 (Hồng y) 

Số đếm là một số thứ tự được sử dụng để đo kích thước của một tập hợp, trong đó hai tập hợp có cùng lượng số nếu tồn tại song ánh giữa chúng. 

Nếu như$A$Và$B$là các tập hợp thì:$$
|A| = |B|
$$có nghĩa là tồn tại một song ánh:$$
f : A \to B
$$Một hồng y$\kappa$là vô hạn nếu nó không hữu hạn và số đếm vô hạn đầu tiên là:$$
\aleph_0
$$đó là bản số của các số tự nhiên. 

### Định nghĩa 9.24 (Hồng y thông thường) 

Một hồng y vô hạn$\kappa$là chính quy nếu nó không thể được viết dưới dạng hợp của ít hơn$\kappa$nhiều bộ, mỗi bộ có kích thước nhỏ hơn$\kappa$. 

Tương đương,$\kappa$là chính quy nếu:$$
\mathrm{cf}(\kappa)=\kappa
$$Ở đâu$\mathrm{cf}(\kappa)$biểu thị sự đồng hành của$\kappa$. 

Tính cộng hưởng của$\kappa$là số lượng ít nhất của một tập hợp con không giới hạn của$\kappa$. 

### Ví dụ 9.25 

Đức Hồng Y:$$
\aleph_0
$$là đều đặn, vì không có dãy số tự nhiên tăng hữu hạn nào đồng cấp trong$\omega$. 

Đức Hồng Y:$$
\aleph_\omega
$$là số ít, vì:$$
\aleph_\omega = \sup_{n<\omega} \aleph_n
$$Như vậy:$$
\mathrm{cf}(\aleph_\omega)=\omega
$$Điều này có nghĩa là$\aleph_\omega$có thể được tiếp cận bằng một dãy số đếm nhỏ hơn tăng dần có thể đếm được. 

### Định nghĩa 9.26 (Giới hạn mạnh Cardinal) 

Một hồng y vô hạn$\kappa$là một số đếm giới hạn mạnh nếu:$$
2^\lambda < \kappa
$$cho mỗi hồng y$\lambda < \kappa$. 

Điều này nói lên rằng thao tác đặt nguồn điện được áp dụng bên dưới$\kappa$không bao giờ đạt tới$\kappa$. 

Điều kiện giới hạn mạnh là điều kiện đóng, vì nó nói lên rằng nhiều thao tác hình thành tập hợp bên dưới$\kappa$vẫn ở bên dưới$\kappa$. 

### Định nghĩa 9.27 (Hồng y không thể tiếp cận) 

Một hồng y không thể đếm được$\kappa$không thể truy cập được nếu đó là giới hạn thường xuyên và mạnh mẽ. 

Như vậy$\kappa$không thể truy cập được nếu: 

1.$\kappa$là không thể đếm được 
2.$\mathrm{cf}(\kappa)=\kappa$. 
3. Đối với mọi$\lambda<\kappa$:$$
2^\lambda < \kappa
$$Một số đếm không thể tiếp cận được là "không thể tiếp cận" bởi vì nó không thể tiếp cận được từ các số đếm nhỏ hơn bằng các thao tác số đếm thông thường chẳng hạn như lấy tối đa các chuỗi ngắn hoặc lấy tập lũy thừa bên dưới nó. 

### Bổ đề 9,28 

Nếu$\kappa$thì không thể truy cập được$V_\kappa$là mô hình của nhiều tiên đề của ZFC. 

Đây:$$
V_\kappa
$$biểu thị$\kappa$cấp thứ của hệ thống phân cấp tích lũy. 

Bằng chứng 

Hệ thống phân cấp tích lũy được xác định bởi:$$
V_0=\varnothing
$$

$$
V_{\alpha+1}=\mathcal{P}(V_\alpha)
$$và cho các thứ tự giới hạn$\lambda$:$$
V_\lambda=\bigcup_{\alpha<\lambda}V_\alpha
$$Bởi vì$\kappa$là thứ tự giới hạn,$V_\kappa$được đóng lại ở các giai đoạn trước đó của hệ thống phân cấp. 

Thuộc tính giới hạn mạnh đảm bảo rằng tập lũy thừa của các tập hợp có thứ hạng dưới đây$\kappa$vẫn có thứ hạng dưới đây$\kappa$theo nghĩa có liên quan, do đó hoạt động thiết lập nguồn điện không đẩy chúng ta ra khỏi$V_\kappa$. 

Tính đều đặn của$\kappa$đảm bảo rằng các tập hợp được lập chỉ mục bởi các bộ có kích thước nhỏ hơn$\kappa$vẫn ở bên dưới$\kappa$, vì vậy các công trình kiểu thay thế và liên kết không thoát khỏi$V_\kappa$. 

Do đó tính chất đóng của$\kappa$làm$V_\kappa$hành xử giống như một vũ trụ nhỏ của các tập hợp. 

Đoạn chính xác của ZFC được thỏa mãn bởi$V_\kappa$phụ thuộc vào công thức chính xác, nhưng điểm chính là tính không thể tiếp cận mang lại đủ sự khép kín cho$V_\kappa$để thỏa mãn các cấu trúc tập hợp thông thường được sử dụng trong toán học. 

### Định nghĩa 9.29 (Hồng y không thể tiếp cận yếu) 

Một hồng y không thể đếm được$\kappa$khó có thể truy cập được nếu nó là thông thường và có giới hạn. 

Điều này yếu hơn là không thể tiếp cận được vì nó không yêu cầu điều kiện giới hạn mạnh. 

Do đó, mọi hồng y không thể tiếp cận đều không thể tiếp cận được, nhưng điều ngược lại không cần thiết. 

### Định nghĩa 9.30 (Bộ câu lạc bộ) 

hãy để$\kappa$trở thành một hồng y chính quy không thể đếm được. một bộ$C \subseteq \kappa$được đóng không bị chặn, hoặc câu lạc bộ, nếu nó thỏa mãn hai điều kiện sau. 

Đầu tiên,$C$không bị giới hạn trong$\kappa$, nghĩa là với mọi$\alpha<\kappa$tồn tại$\beta \in C$như vậy:$$
\alpha<\beta
$$Thứ hai,$C$được đóng lại, có nghĩa là bất cứ khi nào:$$
\langle \alpha_i : i<\lambda\rangle
$$là dãy tăng dần từ$C$chiều dài$\lambda<\kappa$, Và:$$
\alpha=\sup_{i<\lambda}\alpha_i<\kappa
$$sau đó:$$
\alpha \in C
$$Bộ câu lạc bộ đại diện cho tập hợp con lớn của một hồng y thông thường. 

### Định nghĩa 9.31 (Bộ văn phòng phẩm) 

hãy để$\kappa$trở thành một hồng y chính quy không thể đếm được. một bộ$S \subseteq \kappa$là dừng nếu nó thỏa mọi tập con câu lạc bộ của$\kappa$. 

Nghĩa là, với mỗi bộ gậy$C \subseteq \kappa$:$$
S \cap C \neq \varnothing
$$Các tập dừng là lớn theo nghĩa tổ hợp mạnh, bởi vì chúng không thể tránh được bằng các tập đóng không giới hạn. 

### Định nghĩa 9.32 (Hồng y Mahlo) 

Một hồng y không thể tiếp cận$\kappa$là Mahlo nếu tập hợp các hồng y không thể tiếp cận bên dưới$\kappa$đang đứng yên trong$\kappa$. 

Trong các ký hiệu,$\kappa$là Mahlo nếu:$$
\{\lambda<\kappa : \lambda \text{ is inaccessible}\}
$$đang đứng yên trong$\kappa$. 

Một hồng y Mahlo phản ánh khả năng không thể tiếp cận nhiều lần bên dưới chính nó, bởi vì các hồng y không thể tiếp cận xảy ra xuyên suốt$\kappa$một cách cố định. 

### Bổ đề 9,33 

Mọi hồng y Mahlo đều không thể tiếp cận được. 

Bằng chứng 

Điều này tuân theo trực tiếp từ định nghĩa, vì số đếm Mahlo được định nghĩa là số đếm không thể tiếp cận được với tính chất phản xạ cố định bổ sung. 

Điều kiện Mahlo tăng cường khả năng không thể tiếp cận bằng cách yêu cầu không chỉ điều đó$\kappa$bản thân nó có đặc tính đóng mạnh, nhưng cũng có nhiều hồng y nhỏ hơn bên dưới$\kappa$có các thuộc tính đóng tương tự. 

### Định nghĩa 9.34 (Siêu lọc) 

hãy để$X$là một bộ. Máy siêu lọc đang bật$X$là một bộ sưu tập$U \subseteq \mathcal{P}(X)$thỏa mãn các điều kiện sau. 

Đầu tiên:$$
X \in U
$$Và:$$
\varnothing \notin U
$$Thứ hai, nếu$A \in U$Và$A \subseteq B \subseteq X$, sau đó:$$
B \in U
$$Thứ ba, nếu$A,B \in U$, sau đó:$$
A \cap B \in U
$$Thứ tư, đối với mọi$A \subseteq X$, đúng một trong các khẳng định sau:$$
A \in U
$$hoặc:$$
X \setminus A \in U
$$Một siêu lọc sẽ chọn cho mỗi tập hợp con của$X$, cho dù tập con đó lớn hay phần bù của nó lớn. 

### Định nghĩa 9.35 (Siêu lọc chính và không chính) 

Siêu lọc$U$TRÊN$X$là chính nếu tồn tại$x \in X$như vậy:$$
U=\{A\subseteq X : x\in A\}
$$Bộ siêu lọc là không chính nếu nó không phải là hiệu trưởng. 

Bộ siêu lọc chính tập trung vào một điểm duy nhất, trong khi bộ siêu lọc không chính đo lường độ lớn theo cách không giảm thành viên của một phần tử cố định. 

### Định nghĩa 9.36 ($\kappa$Siêu lọc hoàn chỉnh) 

hãy để$\kappa$là một hồng y vô hạn. Siêu lọc$U$là$\kappa$hoàn thành nếu bất cứ khi nào:$$
\{A_i : i \in I\}
$$là tập hợp các thành viên của$U$với:$$
|I|<\kappa
$$sau đó:$$
\bigcap_{i\in I}A_i \in U
$$Như vậy$\kappa$tính đầy đủ nói rằng bộ siêu lọc được đóng dưới các giao điểm nhỏ hơn$\kappa$nhiều bộ lớn. 

### Định nghĩa 9.37 (Số liệu đo lường được) 

Một hồng y không thể đếm được$\kappa$có thể đo lường được nếu tồn tại một giá trị không chính$\kappa$hoàn thành siêu lọc trên$\kappa$. 

Bộ siêu lọc như vậy được gọi là thước đo$\kappa$. 

Từ "đo lường" được sử dụng vì bộ siêu lọc hoạt động giống như thước đo hai giá trị, trong đó một tập hợp con của$\kappa$có thước đo một nếu nó thuộc về$U$và đo bằng 0 nếu phần bù của nó thuộc về$U$. 

### Bổ đề 9,38 

Nếu$\kappa$đo được thì$\kappa$là đều đặn. 

Bằng chứng 

hãy để$U$là một người không hiệu trưởng$\kappa$hoàn thành siêu lọc trên$\kappa$. 

Giả sử, trước một mâu thuẫn, rằng$\kappa$là số ít. Sau đó có một chuỗi đồng chung:$$
\langle \kappa_i : i<\lambda\rangle
$$với:$$
\lambda<\kappa
$$Và:$$
\sup_{i<\lambda}\kappa_i=\kappa
$$Định nghĩa:$$
A_i = \kappa_i
$$được xem như tập hợp các thứ tự bên dưới$\kappa_i$. 

Vì dãy số trùng nhau nên ta có:$$
\kappa = \bigcup_{i<\lambda} A_i
$$Bởi vì$U$là một siêu lọc và$\kappa \in U$, ít nhất một phần của tấm bìa này phải lớn theo nghĩa tương thích với$\kappa$sự trọn vẹn. 

Trực tiếp hơn, nếu mọi$A_i$không ở trong$U$, thì mỗi phần bù:$$
\kappa \setminus A_i
$$sẽ thuộc về$U$. 

Từ$\lambda<\kappa$Và$U$là$\kappa$hoàn thành:$$
\bigcap_{i<\lambda}(\kappa \setminus A_i) \in U
$$Nhưng:$$
\bigcap_{i<\lambda}(\kappa \setminus A_i) =
\kappa \setminus \bigcup_{i<\lambda}A_i =
\varnothing
$$Điều này mâu thuẫn:$$
\varnothing \notin U
$$Vì vậy một số$A_i$thuộc về$U$. 

Nhưng$A_i$có kích thước nhỏ hơn$\kappa$, và một phi hiệu trưởng$\kappa$hoàn thành siêu lọc trên$\kappa$không thể chứa tập con bị chặn của$\kappa$, bởi vì tập hợp như vậy là tập hợp của ít hơn$\kappa$nhiều singleton và không có singleton nào có thể thuộc về một siêu lọc không chính. 

Sự mâu thuẫn này cho thấy$\kappa$là đều đặn. 

### Bổ đề 9,39 

Nếu$\kappa$đo được thì$\kappa$không thể truy cập được. 

Bằng chứng 

Theo Bổ đề 9.38,$\kappa$là đều đặn. 

Vẫn còn phải giải thích tại sao$\kappa$là một giới hạn mạnh trong bối cảnh phân cấp hồng y lớn thông thường. 

Một định lý tiêu chuẩn cho thấy rằng mọi số đếm có thể đo được đều không thể tiếp cận được và bằng chứng sử dụng sự tồn tại của một$\kappa$hoàn thành bộ siêu lọc phi chính để thu được các đặc tính đóng và phản xạ mạnh bên dưới$\kappa$. 

Nguyên nhân cơ bản là biện pháp$\kappa$mang lại đủ sự gắn kết để tạo thành một siêu năng lực của vũ trụ, tạo ra sự gắn kết cơ bản:$$
j:V\to M
$$với điểm tới hạn:$$
\kappa
$$Sự tồn tại của việc nhúng như vậy hàm ý những hạn chế mạnh mẽ đối với cấu trúc bên dưới$\kappa$, bao gồm tính đều đặn và hành vi giới hạn mạnh. 

Do đó, các hồng y có thể đo lường được mạnh hơn nhiều so với các hồng y không thể tiếp cận được. 

### Định nghĩa 9.40 (Nhúng sơ cấp) 

hãy để$M$Và$N$là những cấu trúc trong cùng một ngôn ngữ. Một chức năng:$$
j:M\to N
$$là một phép nhúng cơ bản nếu với mọi công thức$\varphi(x_1,\dots,x_n)$và tất cả các thông số$a_1,\dots,a_n\in M$:$$
M\models \varphi(a_1,\dots,a_n)
$$nếu và chỉ khi:$$
N\models \varphi(j(a_1),\dots,j(a_n))
$$Các phần nhúng cơ bản bảo toàn tính xác thực của tất cả các câu lệnh đầu tiên. 

### Định nghĩa 9.41 (Điểm tới hạn) 

Hãy:$$
j:V\to M
$$là một nhúng cơ bản không cần thiết. Điểm quan trọng của$j$là thứ tự nhỏ nhất$\alpha$như vậy:$$
j(\alpha)\neq \alpha
$$Nó được ký hiệu:$$
\mathrm{crit}(j)
$$Điểm tới hạn là nơi đầu tiên mà sự nhúng di chuyển vũ trụ. 

### Định lý 9.42 (Khả năng đo lường và nhúng cơ bản) 

Một hồng y$\kappa$có thể đo lường được khi và chỉ nếu tồn tại một lớp chuyển tiếp$M$và một cách nhúng cơ bản không cần thiết:$$
j:V\to M
$$như vậy:$$
\mathrm{crit}(j)=\kappa
$$Bằng chứng 

Chúng tôi đưa ra công trình chính theo hướng từ thước đo đến phần nhúng. 

Cho rằng$\kappa$có thể đo lường được và hãy để$U$là một người không hiệu trưởng$\kappa$hoàn thành siêu lọc trên$\kappa$. 

Xác định mối quan hệ tương đương trên các hàm:$$
f,g:\kappa\to V
$$qua:$$
f \sim_U g
$$nếu và chỉ khi:$$
\{\alpha<\kappa : f(\alpha)=g(\alpha)\}\in U
$$Cho phép:$$
[f]_U
$$biểu thị lớp tương đương của$f$. 

Siêu năng lực bao gồm các lớp tương đương sau:$$
\mathrm{Ult}(V,U)=\{[f]_U : f:\kappa\to V\}
$$Tư cách thành viên trong siêu cường được xác định bởi:$$
[f]_U \in [g]_U
$$nếu và chỉ khi:$$
\{\alpha<\kappa : f(\alpha)\in g(\alpha)\}\in U
$$Bản đồ:$$
j:V\to \mathrm{Ult}(V,U)
$$được xác định bằng cách gửi từng bộ$x$đến lớp tương đương của hàm hằng có giá trị$x$:$$
j(x)=[c_x]_U
$$Định lý Los cho siêu năng lực cho thấy rằng$j$là sơ cấp. 

Bởi vì$U$không phải là hiệu trưởng, tất cả các thứ tự bên dưới$\kappa$được cố định bởi$j$, trong khi$\kappa$chính nó được di chuyển. 

Kể từ đây:$$
\mathrm{crit}(j)=\kappa
$$Hướng ngược lại bắt đầu bằng việc nhúng cơ bản$j:V\to M$với điểm tới hạn$\kappa$và định nghĩa:$$
U=\{A\subseteq \kappa : \kappa\in j(A)\}
$$Người ta xác minh rằng$U$là người không có hiệu trưởng$\kappa$hoàn thành siêu lọc trên$\kappa$. 

Do đó, khả năng đo lường tương đương với sự tồn tại của sự gắn kết cơ bản như vậy. 

### Định nghĩa 9.43 (Hồng y mạnh) 

Một hồng y$\kappa$là mạnh nếu với mọi thứ tự$\theta$tồn tại một cách nhúng cơ bản:$$
j:V\to M
$$với:$$
\mathrm{crit}(j)=\kappa
$$như vậy:$$
V_\theta \subseteq M
$$Điều này có nghĩa là$\kappa$có thể nhìn thấy các phân đoạn ban đầu lớn tùy ý của vũ trụ thông qua các phần nhúng cơ bản. 

### Định nghĩa 9.44 (Hồng y siêu gọn) 

Một hồng y$\kappa$là siêu compact nếu với mọi số đếm$\lambda \geq \kappa$tồn tại một cách nhúng cơ bản:$$
j:V\to M
$$với:$$
\mathrm{crit}(j)=\kappa
$$Và:$$
j(\kappa)>\lambda
$$như vậy$M$được đóng cửa dưới$\lambda$trình tự:$$
M^\lambda \subseteq M
$$Tính siêu nhỏ gọn mạnh hơn nhiều so với khả năng đo lường, bởi vì nó khẳng định sự tồn tại của các phần nhúng cơ bản có đặc tính đóng rất cao đối với mọi số lượng lớn hơn$\lambda$. 

### Định nghĩa 9.45 (Hồng y Woodin) 

Một hồng y$\delta$là Woodin nếu với mọi hàm:$$
f:\delta\to\delta
$$tồn tại một hồng y$\kappa<\delta$và nhúng cơ bản:$$
j:V\to M
$$với:$$
\mathrm{crit}(j)=\kappa
$$như vậy:$$
f``\kappa \subseteq \kappa
$$Và:$$
V_{j(f)(\kappa)} \subseteq M
$$Các hồng y Woodin là trung tâm trong lý thuyết tập hợp mô tả hiện đại và lý thuyết mô hình bên trong, đặc biệt là trong nghiên cứu về tính xác định và tập hợp xạ ảnh của các số thực. 

### Hệ thống phân cấp Hồng y lớn 

Các hồng y lớn tạo thành một hệ thống phân cấp được sắp xếp theo sức mạnh nhất quán. Một phần đơn giản hóa của hệ thống phân cấp là:$$
\text{inaccessible} < \text{Mahlo} < \text{measurable} < \text{strong} < \text{supercompact} < \text{Woodin}
$$Biểu tượng$<$ở đây nên được đọc một cách không chính thức là "có cường độ nhất quán thấp hơn", chứ không phải là mối quan hệ trật tự giữa các hồng y. 

Một tiên đề số lớn mạnh hơn thường ngụ ý tính nhất quán của các tiên đề số lớn yếu hơn, miễn là siêu lý thuyết xung quanh đủ mạnh. 

### Định nghĩa 9.46 (Sức mạnh nhất quán) 

hãy để$T_1$Và$T_2$trở thành lý thuyết. Chúng tôi nói rằng$T_2$có ít nhất sức mạnh nhất quán của$T_1$nếu như:$$
\mathrm{Con}(T_2) \implies \mathrm{Con}(T_1)
$$Nếu như$T_2$chứng minh tính nhất quán của$T_1$, sau đó$T_2$mạnh hơn$T_1$theo nghĩa chứng minh lý thuyết hoặc sức mạnh nhất quán. 

Các tiên đề số lớn thường được so sánh bằng khái niệm này. 

### Ví dụ 9.47 

Lý thuyết:$$
\mathrm{ZFC} + \text{"there exists an inaccessible cardinal"}
$$có cường độ nhất quán lớn hơn ZFC, bởi vì nếu$\kappa$thì không thể truy cập được$V_\kappa$đáp ứng phần lớn ZFC và trong nhiều công thức tiêu chuẩn đưa ra một mô hình chứng minh tính nhất quán của ZFC. 

Tương tự:$$
\mathrm{ZFC} + \text{"there exists a measurable cardinal"}
$$có cường độ nhất quán lớn hơn:$$
\mathrm{ZFC} + \text{"there exists an inaccessible cardinal"}
$$bởi vì khả năng đo lường hàm ý các đặc tính cấu trúc mạnh hơn nhiều so với tính không thể tiếp cận được. 

### Tại sao Hồng y lớn lại quan trọng 

Các số đo lớn có ý nghĩa quan trọng vì chúng cung cấp một thang đo được hiệu chỉnh để đo lường độ mạnh của các phát biểu toán học mà chỉ ZFC thông thường không thể giải quyết được. 

Trong các kết quả về tính độc lập, người ta thường chứng minh rằng một phát biểu xuất phát từ một tiên đề cơ bản lớn nào đó, hoặc tính nhất quán của nó tương đương với tính nhất quán của một số giả thuyết cơ bản lớn nào đó. 

Do đó, các tập số lớn đóng vai trò tương tự như các công cụ đo lường: chúng không chỉ đơn thuần bổ sung các tập hợp mới mà còn tổ chức sức mạnh tương đối của các lý thuyết và nguyên tắc trên lý thuyết tập hợp, lý thuyết mô hình, lý thuyết tập hợp mô tả và nền tảng của toán học.
