---
title: "9.3 Lý thuyết tập hợp mô tả"
linkTitle: "9.3 Descriptive Set Theory"
description: "Giới thiệu về không gian Ba ​​Lan, tập Borel, tập giải tích, tập xạ ảnh, tính chất đều đặn và vai trò của khả năng xác định trong lý thuyết tập hợp."
tags: ["logic", "set theory", "descriptive set theory", "definability"]
weight: 9003
date: 2026-05-02T16:49:49+07:00
---

Lý thuyết tập mô tả nghiên cứu các tập con có thể xác định được của các không gian như đường thẳng thực, không gian Baire và không gian Cantor, và mục tiêu chính của nó là hiểu mức độ phức tạp của một tập hợp có liên quan như thế nào đến cách mô tả tập hợp đó. 

Chủ đề bắt đầu với các không gian tôpô đủ phong phú để hỗ trợ phân tích nhưng có cấu trúc đủ để cho phép phân loại chính xác và các ví dụ trung tâm là các không gian có điểm có thể được hiểu là chuỗi vô hạn, số thực, hàm hoặc mã cho các đối tượng toán học. 

### Không gian Ba Lan 

Không gian Ba Lan là một không gian tôpô mà cấu trúc liên kết của nó xuất phát từ một chuẩn đo hoàn toàn có thể tách rời. 

Như vậy một không gian$X$là tiếng Ba Lan nếu có số liệu$d$TRÊN$X$như vậy:$$
d
$$tạo ra cấu trúc liên kết của$X$, mọi dãy Cauchy đều hội tụ tại$X$và tồn tại một tập con dày đặc đếm được của$X$. 

Không gian Ba ​​Lan rất quan trọng vì chúng bao gồm hầu hết các không gian được sử dụng trong phân tích cổ điển, trong khi vẫn có đủ cấu trúc đếm được để hỗ trợ phân loại hiệu quả theo khả năng xác định. 

### Ví dụ 9.48 

Dòng thực sự:$$
\mathbb{R}
$$với số liệu thông thường là không gian Ba ​​Lan. 

Không gian Cantor:$$
2^\omega
$$là không gian của tất cả các chuỗi nhị phân vô hạn và nó là không gian Ba ​​Lan với cấu trúc liên kết tích. 

Không gian Baire:$$
\omega^\omega
$$là không gian của tất cả các hàm từ$\omega$ĐẾN$\omega$, và nó cũng là tiếng Ba Lan với cấu trúc liên kết sản phẩm. 

Không gian:$$
\mathbb{R}^n
$$là tiếng Ba Lan với mọi số tự nhiên$n$và nhiều không gian hàm được sử dụng trong phân tích là tiếng Ba Lan sau khi chọn cấu trúc liên kết thích hợp. 

### Bộ mở và đóng 

hãy để$X$là một không gian Ba ​​Lan. một bộ$U \subseteq X$là mở nếu với mọi$x \in U$có một quả bóng mở xung quanh$x$chứa trong$U$. 

một bộ$F \subseteq X$bị đóng nếu phần bù của nó:$$
X \setminus F
$$đang mở. 

Các tập mở thể hiện thông tin cục bộ tích cực, bởi vì tư cách thành viên trong một tập mở có thể được xác minh bằng cách tìm một lân cận đủ nhỏ. Các tập đóng biểu thị thông tin cục bộ phủ định, bởi vì tính không phải thành viên trong một tập đóng có thể được xác minh bằng cách nhập phần bù mở. 

### Định nghĩa 9.49 (Bộ lỗ khoan) 

hãy để$X$là một không gian Ba ​​Lan. Các tập con Borel của$X$là tập hợp nhỏ nhất của các tập con của$X$chứa tất cả các tập mở và được đóng dưới các hợp đếm được, giao đếm được và phần bù. 

Tập hợp tất cả các tập con Borel của$X$được ký hiệu:$$
\mathcal{B}(X)
$$Tập Borel là tập hợp có thể được xây dựng từ các tập mở bằng cách áp dụng các phép toán lý thuyết tập hợp đếm được. 

### Hệ thống phân cấp Borel 

Các bộ Borel được tổ chức thành các cấp độ theo số lượng và loại hoạt động cần thiết để xác định chúng. 

Các cấp độ đầu tiên là:$$
\Sigma^0_1
$$đối với các tập mở và:$$
\Pi^0_1
$$đối với các tập đóng. 

Sau này, một bộ thuộc về:$$
\Sigma^0_{n+1}
$$nếu đó là tập hợp đếm được của các tập hợp từ:$$
\Pi^0_n
$$và một bộ thuộc về:$$
\Pi^0_{n+1}
$$nếu nó là giao điểm đếm được của các tập hợp từ:$$
\Sigma^0_n
$$Một bộ thuộc về:$$
\Delta^0_n
$$nếu nó thuộc về cả hai:$$
\Sigma^0_n
$$Và:$$
\Pi^0_n
$$Hệ thống phân cấp này đo lường độ phức tạp mô tả của các bộ Borel. 

### Ví dụ 9,50 

Mọi bộ mở đều có trong:$$
\Sigma^0_1
$$Mọi tập đóng đều nằm trong:$$
\Pi^0_1
$$Hợp đếm được của các tập đóng được gọi là một$F_\sigma$tập hợp và thuộc về:$$
\Sigma^0_2
$$Giao đếm được của các tập mở được gọi là$G_\delta$tập hợp và thuộc về:$$
\Pi^0_2
$$Ví dụ: tập hợp số hữu tỉ:$$
\mathbb{Q} \subseteq \mathbb{R}
$$có thể đếm được và mỗi singleton đều bị đóng, vì vậy:$$
\mathbb{Q}
$$là một$F_\sigma$bộ. 

### Bổ đề 9,51 

Mỗi tập con Borel của không gian Ba Lan thu được ở một giai đoạn đếm được nào đó của hệ thống cấp bậc Borel. 

Bằng chứng 

Các tập Borel được định nghĩa là tập hợp nhỏ nhất chứa các tập mở và đóng dưới các hợp và phần bù đếm được. 

Bắt đầu với các tập mở, người ta xây dựng hệ thống phân cấp thông qua các giai đoạn thứ tự đếm được. Ở các giai đoạn kế tiếp, người ta khép lại dưới sự kết hợp và phần bù đếm được, và ở các giai đoạn giới hạn, người ta có sự kết hợp của tất cả các giai đoạn trước đó. 

Bởi vì mỗi thao tác được sử dụng trong định nghĩa các tập hợp Borel đều có thể đếm được nên mỗi định nghĩa Borel cụ thể chỉ sử dụng nhiều bước trước đó có thể đếm được. 

Do đó, mọi tập Borel đều xuất hiện ở một giai đoạn đếm được nào đó của hệ thống phân cấp. 

### Hình ảnh liên tục 

hãy để$X$Và$Y$là không gian Ba ​​Lan. Một chức năng:$$
f:X\to Y
$$là liên tục nếu với mọi tập mở$U\subseteq Y$, hình ảnh nghịch đảo:$$
f^{-1}(U)
$$đang mở ở$X$. 

Các hàm liên tục bảo toàn thông tin tôpô một cách có kiểm soát. Trong lý thuyết tập hợp mô tả, chúng được sử dụng để so sánh độ phức tạp của các tập hợp và xác định các lớp quan trọng ngoài tập hợp Borel. 

### Định nghĩa 9.52 (Bộ phân tích) 

hãy để$X$là một không gian Ba ​​Lan. một bộ$A\subseteq X$là giải tích nếu tồn tại một không gian Ba ​​Lan$Y$và một bộ Borel:$$
B\subseteq X\times Y
$$như vậy:$$
A=\{x\in X:\exists y\in Y,\ (x,y)\in B\}
$$Tương đương,$A$có tính giải tích nếu nó là ảnh liên tục của tập con Borel của không gian Ba ​​Lan. 

Lớp của các bộ phân tích được ký hiệu:$$
\Sigma^1_1
$$Các tập hợp phân tích xuất hiện một cách tự nhiên khi một định nghĩa chứa một bộ định lượng tồn tại trên một đối tượng vô hạn. 

### Ví dụ 9.53 

Hãy:$$
T\subseteq \omega^{<\omega}
$$là một cây, nghĩa là một tập hợp các chuỗi hữu hạn được đóng dưới các phân đoạn ban đầu. 

Tập hợp các cây có nhánh vô hạn mang tính giải tích, bởi vì khẳng định “tồn tại một nhánh vô hạn thông qua$T$" có dạng:$$
\exists f\in \omega^\omega \ \forall n \ (f{\upharpoonright}n\in T)
$$Đối tượng được định lượng$f$là một dãy vô hạn và điều kiện còn lại là Borel. 

Do đó, các tập hợp phân tích mô tả một cách tự nhiên các vấn đề trong đó người ta yêu cầu sự tồn tại của một nhân chứng vô hạn. 

### Định nghĩa 9.54 (Bộ đồng phân) 

một bộ$A\subseteq X$là đồng phân tích nếu phần bù của nó có tính phân tích. 

Lớp các tập hợp đồng phân tích được ký hiệu:$$
\Pi^1_1
$$Như vậy:$$
A\in \Pi^1_1
$$nếu và chỉ khi:$$
X\setminus A\in \Sigma^1_1
$$Các tập hợp đồng phân tích thường thể hiện các phát biểu phổ quát về các đối tượng vô hạn. 

### Bổ đề 9,55 

Mọi tập Borel đều mang tính giải tích. 

Bằng chứng 

hãy để$A\subseteq X$là Borel. 

Lấy$Y$là không gian Ba ​​Lan một điểm, hãy nói:$$
Y=\{0\}
$$Sau đó:$$
A\times \{0\}
$$là tập con Borel của:$$
X\times Y
$$Và:$$
A=\{x\in X:\exists y\in Y,\ (x,y)\in A\times\{0\}\}
$$Như vậy$A$là phân tích. 

### Định lý 9.56 (Định lý Suslin) 

Một tập con của không gian Ba Lan là Borel khi và chỉ nếu nó vừa mang tính phân tích vừa mang tính đồng phân tích. 

Trong các ký hiệu:$$
\Delta^1_1 = \Sigma^1_1 \cap \Pi^1_1
$$Bằng chứng 

Đầu tiên giả sử$A$là Borel. Theo Bổ đề 9.55,$A$là phân tích. Vì phần bù của tập Borel là Borel nên phần bù$X\setminus A$cũng có tính phân tích. Kể từ đây$A$là đồng phân tích. 

Ngược lại, giả sử$A$là phân tích và đồng phân tích. Sau đó là những mô tả của Borel về$A$và phần bổ sung của nó bằng phép chiếu từ các không gian Ba ​​Lan phù hợp. 

Định lý phân tách cho các tập hợp giải tích nói rằng nếu hai tập hợp giải tích rời nhau có thể tách rời nhau thì có một tập hợp Borel ngăn cách chúng. Áp dụng điều này vào$A$Và$X\setminus A$đưa ra một bộ Borel$B$như vậy:$$
A\subseteq B
$$Và:$$
B\cap (X\setminus A)=\varnothing
$$Điều kiện thứ hai ngụ ý:$$
B\subseteq A
$$Vì thế:$$
A=B
$$và như vậy$A$là Borel. 

### Bộ xạ ảnh 

Hệ thống phân cấp xạ ảnh mở rộng các lớp phân tích và hợp tác bằng cách luân phiên lượng hóa hiện sinh và phổ quát trên các số thực. 

Cấp độ đầu tiên là:$$
\Sigma^1_1
$$các bộ phân tích. 

Lớp kép là:$$
\Pi^1_1
$$các bộ đồng phân tích. 

Mức cao hơn được xác định đệ quy. Một bộ thuộc về:$$
\Sigma^1_{n+1}
$$nếu đó là hình chiếu của a:$$
\Pi^1_n
$$bộ. 

Một bộ thuộc về:$$
\Pi^1_{n+1}
$$nếu phần bù của nó thuộc về:$$
\Sigma^1_{n+1}
$$Hệ thống phân cấp xạ ảnh tổ chức các tập hợp theo độ phức tạp của các định nghĩa bằng cách sử dụng bộ định lượng trên số thực. 

### Ví dụ 9.57 

Một định nghĩa phân tích điển hình có dạng:$$
x\in A
\quad \text{if and only if} \quad
\exists y\in \omega^\omega \ B(x,y)
$$Ở đâu$B$là Borel. 

Một định nghĩa đồng phân tích điển hình có dạng:$$
x\in A
\quad \text{if and only if} \quad
\forall y\in \omega^\omega \ B(x,y)
$$Ở đâu$B$là Borel. 

Khác biệt:$$
\Sigma^1_2
$$định nghĩa có dạng:$$
x\in A
\quad \text{if and only if} \quad
\exists y\in \omega^\omega \forall z\in \omega^\omega \ B(x,y,z)
$$Ở đâu$B$là Borel. 

### Thuộc tính đều đặn 

Thuộc tính chính quy nói rằng một tập hợp có thể xác định hoạt động giống như một tập hợp tôpô hoặc có thể đo lường được hoạt động tốt, ngay cả khi các tập hợp con tùy ý của đường thực có thể hoạt động một cách bệnh lý. 

Các thuộc tính chính quy được nghiên cứu trong lý thuyết tập mô tả như sau. 

Một tập hợp có thuộc tính tập hợp hoàn hảo nếu nó đếm được hoặc chứa một tập hợp con hoàn hảo khác rỗng. 

Một tập hợp có tính chất Baire nếu nó khác với một tập mở bằng một tập nhỏ. 

Một tập hợp được coi là đo được Lebesgue nếu nó có thể được gán độ đo Lebesgue trong đại số đo hoàn chỉnh thông thường. 

Các thuộc tính này đúng cho tất cả các tập hợp Borel và tất cả các tập hợp giải tích, nhưng chúng có thể không đúng đối với các tập hợp số thực tùy ý khi có tiên đề lựa chọn. 

### Định nghĩa 9.58 (Thuộc tính tập hợp hoàn hảo) 

Một tập hợp con$A\subseteq \mathbb{R}$có thuộc tính tập hợp hoàn hảo nếu một trong hai$A$đếm được hoặc tồn tại một tập hoàn hảo khác rỗng:$$
P\subseteq A
$$Tập hoàn hảo là tập đóng không có điểm cô lập. 

Thuộc tính tập hoàn hảo ngụ ý rằng một tập số thực xác định không đếm được có kích thước liên tục, bởi vì mọi tập con hoàn hảo khác rỗng của$\mathbb{R}$có số lượng:$$
2^{\aleph_0}
$$### Định lý 9.59 

Mọi tập con giải tích không đếm được của không gian Ba Lan đều chứa một tập con hoàn hảo khác rỗng. 

Bằng chứng 

hãy để$A\subseteq X$có tính phân tích và không thể đếm được. 

Từ$A$có tính giải tích, tồn tại một tập đóng:$$
C\subseteq \omega^\omega
$$và hàm liên tục:$$
f:C\to X
$$như vậy:$$
f[C]=A
$$Người ta phân tích tập đóng$C$thông qua cây xấp xỉ hữu hạn liên quan của nó. Nếu hình ảnh$f[C]$là không đếm được thì cây phải có đủ sự phân chia để xây dựng một cây con hoàn hảo. 

Một cây con hoàn hảo sẽ được tiêm liên tục từ:$$
2^\omega
$$vào trong:$$
A
$$hoặc ít nhất là vào một tập hợp con của$A$sau khi giới hạn ở các nhánh thích hợp. 

Ảnh của tập hợp hoàn hảo này dưới ánh xạ liên tục cho một tập con hoàn hảo khác rỗng của$A$, sau khi chuyển tới một tập hợp con đóng phù hợp mà trên đó bản đồ hoạt động nội tại. 

Như vậy$A$chứa một tập con hoàn hảo. 

### Định nghĩa 9.60 (Thuộc tính Baire) 

một bộ$A\subseteq X$có tính chất Baire nếu tồn tại tập mở$U\subseteq X$như vậy:$$
A \triangle U
$$thật ít ỏi. 

Đây:$$
A \triangle U = (A\setminus U)\cup(U\setminus A)
$$là sự khác biệt đối xứng. 

Một tập hợp sẽ ít ỏi nếu nó là tập hợp đếm được của các tập hợp dày đặc không ở đâu cả. 

Tài sản Baire nói rằng$A$bằng với một thiết lập mở đối với một lỗi nhỏ về mặt tôpô. 

### Định nghĩa 9.61 (Khả năng đo lường Lebesgue) 

một bộ$A\subseteq \mathbb{R}$Lebesgue có thể đo được nếu nó thuộc về sự hoàn thiện của đại số Borel sigma đối với độ đo Lebesgue. 

Tương đương,$A$Lebesgue có thể đo được nếu với mọi tập hợp$E\subseteq \mathbb{R}$:$$
m^*(E)=m^*(E\cap A)+m^*(E\setminus A)
$$Ở đâu$m^*$là thước đo bên ngoài. 

Khả năng đo lường Lebesgue nói rằng$A$có thể được chỉ định chiều dài, diện tích hoặc số đo theo cách tương thích với độ cộng đếm được. 

### Định lý 9.62 

Mọi tập con giải tích của không gian Ba Lan đều có tính chất Baire và mọi tập con giải tích của không gian Ba Lan đều có tính chất Baire.$\mathbb{R}$Lebesgue có thể đo được. 

Bằng chứng 

Chúng tôi giải thích ý chính. 

Tập phân tích là ảnh liên tục của tập Borel. Các tập Borel có tính chất Baire và có thể đo được Lebesgue trong trường hợp thực. 

Mặc dù các ảnh liên tục không bảo toàn toàn bộ cấu trúc Borel, các bộ giải tích vẫn thừa nhận các xấp xỉ đủ đều đặn của các bộ Borel. 

Đối với thuộc tính Baire, người ta sử dụng thực tế là các tập hợp giải tích có thể được tính gần đúng bằng sai số modulo ít ỏi của các tập hợp mở thông qua phép toán Suslin. 

Đối với khả năng đo được Lebesgue, người ta sử dụng định lý phép chiếu và tính đều đặn của độ đo Borel trên không gian Ba ​​Lan để chỉ ra rằng các phép chiếu phân tích vẫn có thể đo được. 

Việc chứng minh chi tiết đòi hỏi phải có bộ máy về khả năng hoặc các định lý về tính đều đặn cổ điển, nhưng kết luận là khả năng xác định bằng phân tích sẽ ngăn chặn hành vi bệnh lý có thể xảy ra đối với các tập hợp thực tùy ý. 

### Bộ hoàn chỉnh 

Một tập hợp ở một mức độ phức tạp nhất định được coi là hoàn chỉnh nếu mọi tập hợp ở mức độ đó có thể được rút gọn thành một hàm đủ đơn giản, thường là một hàm liên tục. 

### Định nghĩa 9.63 (Giảm liên tục) 

hãy để$A\subseteq X$Và$B\subseteq Y$, Ở đâu$X$Và$Y$là không gian Ba ​​Lan. 

Chúng tôi nói rằng$A$liên tục giảm đến$B$, viết:$$
A \leq_W B
$$nếu tồn tại hàm liên tục:$$
f:X\to Y
$$như vậy đối với tất cả$x\in X$:$$
x\in A
\quad \text{if and only if} \quad
f(x)\in B
$$Điều này có nghĩa là tư cách thành viên trong$A$có thể được chuyển đổi liên tục thành thành viên trong$B$. 

### Định nghĩa 9.64 (Bộ phân tích hoàn chỉnh) 

Bộ phân tích$A$là giải tích hoàn chỉnh nếu mọi tập phân tích liên tục có thể rút gọn về $A`. 

Tương đương,$A$là một trong những bộ phân tích phức tạp nhất. 

Một tập giải tích hoàn chỉnh không thể là Borel, bởi vì nếu nó là Borel, thì mọi tập giải tích sẽ quy giản thành tập Borel theo cách làm mất đi sự khác biệt giữa Borel và độ phức tạp phân tích. 

### Ví dụ 9,65 

Tập hợp các cây xấu số trên$\omega$là phân tích hoàn chỉnh. 

Cho phép:$$
\mathrm{IF}=\{T\subseteq \omega^{<\omega}: T \text{ has an infinite branch}\}
$$Điều kiện đó$T$có nhánh vô hạn có thể được viết là:$$
\exists f\in \omega^\omega \ \forall n \ (f{\upharpoonright}n\in T)
$$đó là phân tích. 

Hơn nữa, mọi tập phân tích có thể được mã hóa thành tập hợp các tham số mà cây tương ứng có nhánh vô hạn. 

Như vậy$\mathrm{IF}$là phân tích hoàn chỉnh. 

### Lý thuyết tập mô tả và cưỡng bức 

Lý thuyết tập hợp mô tả tương tác mạnh mẽ với việc ép buộc vì việc ép buộc thường bổ sung thêm các số thực mới, thay đổi cấu trúc của các tập hợp số thực và giúp phân tích các tính chất đều đặn của các tập hợp có thể xác định được. 

Ví dụ, việc ép buộc có thể được sử dụng để xây dựng các mô hình trong đó các tập xạ ảnh nhất định có các thuộc tính đều đặn hoặc các mô hình trong đó tồn tại các thứ tự giếng có thể xác định nhất định của các số thực. 

Số lượng lớn cũng ảnh hưởng đến lý thuyết tập hợp mô tả. Các giả định số lượng lớn mạnh hàm ý các tính chất đều đặn mạnh mẽ cho các tập xạ ảnh, đặc biệt khi kết hợp với các nguyên tắc xác định. 

### Vai trò của khả năng xác định 

Sự khác biệt chính trong lý thuyết tập hợp mô tả là giữa tập hợp tùy ý và tập hợp có thể xác định được. 

Tập hợp con tùy ý của:$$
\mathbb{R}
$$có thể cực kỳ bệnh lý, đặc biệt là theo tiên đề lựa chọn. 

Các tập hợp có thể xác định được như Borel, tập hợp phân tích, tập hợp phân tích và tập xạ ảnh có cấu trúc chặt chẽ hơn nhiều. 

Do đó, lý thuyết tập hợp mô tả cung cấp cầu nối giữa cấu trúc liên kết, lý thuyết đo lường, logic và lý thuyết tập hợp bằng cách nghiên cứu cách thức khả năng xác định kiểm soát hành vi toán học.
