---
title: "9.4 Nguyên tắc xác định"
linkTitle: "9.4 Determinacy"
description: "Giới thiệu về trò chơi vô hạn, trò chơi xác định, tiên đề về tính xác định, tính xác định xạ ảnh và các hệ quả đối với các tập hợp số thực."
tags: ["logic", "set theory", "determinacy", "descriptive set theory"]
weight: 9004
date: 2026-05-02T16:49:49+07:00
---

Nguyên tắc xác định nghiên cứu các trò chơi vô hạn giữa hai người chơi và khẳng định rằng đối với một số loại trò chơi nhất định, một trong hai người chơi có chiến lược chiến thắng. Những nguyên tắc này rất quan trọng trong lý thuyết tập hợp vì chúng mang lại những đặc tính đều đặn mạnh mẽ cho các tập hợp thực có thể xác định được và cung cấp một góc nhìn thay thế sâu sắc cho tiên đề lựa chọn. 

### Trò chơi vô tận 

Chúng ta bắt đầu với những trò chơi có thông tin hoàn hảo do hai người chơi chơi, thường được gọi là Người chơi I và Người chơi II. 

Một trò chơi điển hình diễn ra trong vô số vòng. Ở vòng$0$, Người chơi I chọn số tự nhiên. Ở vòng$1$, Người chơi II chọn số tự nhiên. Người chơi tiếp tục luân phiên lựa chọn mãi mãi. 

Kết quả là một chuỗi vô hạn:$$
x = (x_0,x_1,x_2,\dots)
$$Ở đâu:$$
x \in \omega^\omega
$$Người chơi I chọn các mục có chỉ số chẵn và Người chơi II chọn các mục có chỉ số lẻ. 

Một bộ:$$
A \subseteq \omega^\omega
$$được cố định trước. Người chơi I thắng lượt chơi nếu:$$
x \in A
$$Người chơi II thắng lượt chơi nếu:$$
x \notin A
$$Như vậy bộ$A$được gọi là tập lợi ích của trò chơi. 

### Định nghĩa 9.66 (Trò chơi trên số tự nhiên) 

Hãy:$$
A \subseteq \omega^\omega
$$trò chơi$G_A$là trò chơi vô hạn có hai người chơi, trong đó Người chơi I và Người chơi II lần lượt chọn các số tự nhiên:$$
x_0,x_1,x_2,\dots
$$Trình tự kết quả là:$$
x \in \omega^\omega
$$Người chơi tôi thắng nếu:$$
x \in A
$$Người chơi II thắng nếu:$$
x \notin A
$$Trò chơi hoàn toàn được quyết định bởi mức hoàn trả của nó$A$. 

### Định nghĩa 9,67 (Chiến lược) 

Chiến lược dành cho Người chơi I là một hàm:$$
\sigma : \omega^{<\omega}_{\mathrm{even}} \to \omega
$$chỉ định một nước đi cho mỗi vị trí hữu hạn mà Người chơi I sẽ di chuyển. 

Chiến lược dành cho Người chơi II là một chức năng:$$
\tau : \omega^{<\omega}_{\mathrm{odd}} \to \omega
$$chỉ định một nước đi cho mỗi vị trí hữu hạn mà Người chơi II sẽ di chuyển. 

Đây$\omega^{<\omega}$biểu thị tập hợp tất cả các chuỗi hữu hạn của các số tự nhiên và các chỉ số dưới biểu thị các vị trí có độ dài chẵn hoặc lẻ tùy thuộc vào lượt của nó. 

Chiến lược là một quy tắc hoàn chỉnh để chơi trò chơi. Nó cho người chơi biết phải làm gì sau mỗi lần chơi có hạn. 

### Định nghĩa 9.68 (Chiến lược chiến thắng) 

Một chiến lược$\sigma$dành cho Người chơi mà tôi đang thắng$G_A$nếu mỗi lần chơi sau$\sigma$tạo ra một chuỗi:$$
x \in A
$$Một chiến lược$\tau$vì Người chơi II đang thắng trong$G_A$nếu mỗi lần chơi sau$\tau$tạo ra một chuỗi:$$
x \notin A
$$Do đó, chiến lược chiến thắng sẽ đảm bảo chiến thắng cho dù người chơi kia phản ứng thế nào. 

### Định nghĩa 9.69 (Trò chơi xác định) 

trò chơi$G_A$được xác định xem Người chơi I có chiến lược thắng hay Người chơi II có chiến lược thắng. 

bộ$A$được gọi là xác định nếu trò chơi tương ứng$G_A$được xác định. 

Tính quyết tâm là một sự khẳng định mạnh mẽ vì nó nói lên rằng mọi trò chơi trong một lớp nhất định đều có kế hoạch giành chiến thắng hoàn toàn cho một trong hai người chơi. 

### Ví dụ 9,70 

Hãy:$$
A = \omega^\omega
$$Khi đó Người chơi I thắng mọi lượt chơi, vì mọi chuỗi kết quả đều thuộc về$A$. 

Do đó, bất kỳ chiến lược nào dành cho Người chơi I đều là chiến lược chiến thắng. 

Cho phép:$$
A = \varnothing
$$Sau đó Người chơi II thắng mọi lượt chơi vì không có chuỗi kết quả nào thuộc về$A$. 

Do đó, bất kỳ chiến lược nào dành cho Người chơi II đều là chiến lược chiến thắng. 

### Ví dụ 9.71 

Hãy:$$
A = \{x \in \omega^\omega : x_0 = 0\}
$$Đây là tập hợp các chuỗi có mục đầu tiên là$0$. 

Người chơi I có chiến lược chiến thắng. Ở nước đi đầu tiên, Người chơi I chơi:$$
0
$$Sau đó, phần còn lại của vở kịch không còn quan trọng nữa, vì tư cách thành viên trong$A$đã được quyết định ngay từ nước đi đầu tiên. 

Như vậy$G_A$được xác định. 

### Ví dụ 9.72 

Hãy:$$
A = \{x \in \omega^\omega : x_1 = 0\}
$$Đây là tập hợp các chuỗi có mục thứ hai là$0$. 

Người chơi II điều khiển mục thứ hai. Nếu Người chơi II chơi:$$
0
$$ở phản hồi đầu tiên thì chuỗi kết quả sẽ thuộc về$A$. 

Vì Người chơi I thắng khi dãy thuộc về$A$, điều này có nghĩa là Người chơi II nên tránh chơi$0$. Thay vào đó, Người chơi II luôn có thể chơi:$$
1
$$ở phản hồi đầu tiên. 

Sau đó:$$
x_1 \neq 0
$$Vì thế:$$
x \notin A
$$Do đó Người chơi II có chiến lược chiến thắng. 

### Trò chơi mở 

Một bộ:$$
A \subseteq \omega^\omega
$$được mở nếu thành viên trong$A$có thể được xác minh sau khi chỉ nhìn thấy một đoạn hữu hạn ban đầu của chuỗi. 

Tương đương,$A$được mở nếu bất cứ khi nào$x \in A$, có đoạn ban đầu hữu hạn:$$
s = x{\upharpoonright}n
$$sao cho mọi chuỗi kéo dài$s$cũng thuộc về$A$. 

Đối với trò chơi, điều này có nghĩa là nếu Người chơi I thắng thì sẽ có một giai đoạn hữu hạn nào đó mà tại đó chiến thắng đã trở thành tất yếu. 

### Định lý 9.73 (Định lý Gale Stewart cho trò chơi mở) 

Nếu:$$
A \subseteq \omega^\omega
$$được mở thì trò chơi$G_A$được xác định. 

Bằng chứng 

Chúng tôi chứng minh rằng Người chơi mà tôi có thể buộc trò chơi tham gia$A$, hoặc Người chơi II có thể tránh$A$mãi mãi. 

Gọi một vị trí hữu hạn$s \in \omega^{<\omega}$chiến thắng cho Người chơi I nếu Người chơi I có chiến lược từ vị trí$s$đảm bảo rằng chuỗi vô hạn cuối cùng thuộc về$A$. 

Nếu vị trí trống đang giành chiến thắng cho Người chơi I, thì Người chơi I có chiến lược thắng trong trò chơi ban đầu và bằng chứng đã hoàn tất. 

Thay vào đó, giả sử rằng vị trí trống không giành chiến thắng cho Người chơi I. Chúng ta chứng minh rằng Người chơi II có chiến lược thắng. 

Tại bất kỳ vị trí nào mà Người chơi II phải di chuyển, Người chơi II chọn nước đi giữ vị trí không thắng cho Người chơi I. 

Một động thái như vậy phải tồn tại. Nếu mọi nước đi có thể có của Người chơi II đều dẫn đến việc giành vị trí cho Người chơi I, thì Người chơi I sẽ có sẵn chiến lược giành chiến thắng từ vị trí trước đó, bởi vì cho dù Người chơi II di chuyển như thế nào, Người chơi I vẫn có thể thực hiện theo chiến lược giành chiến thắng tương ứng. Điều này sẽ mâu thuẫn với giả định rằng vị trí trước đó không mang lại chiến thắng cho Người chơi I. 

Do đó Người chơi II có thể duy trì sự bất biến rằng sau mỗi nước đi của Người chơi II, vị trí hữu hạn hiện tại sẽ không giành chiến thắng cho Người chơi I. 

Bây giờ hãy xem xét bất kỳ lượt chơi vô hạn nào theo chiến lược này dành cho Người chơi II. Giả sử, đối với một mâu thuẫn, chuỗi kết quả:$$
x
$$thuộc về$A$. 

Từ$A$là mở, có một số phân đoạn ban đầu hữu hạn:$$
x{\upharpoonright}n
$$sao cho mọi phần mở rộng của phân đoạn này thuộc về$A$. 

Từ vị trí hữu hạn này, Người chơi I có một chiến lược chiến thắng một cách tầm thường, bởi vì trò chơi đã bị ép vào$A$dù sau này có chuyện gì xảy ra đi chăng nữa. 

Như vậy:$$
x{\upharpoonright}n
$$đang thắng cho Người chơi I. 

Nhưng điều này mâu thuẫn với cách Người chơi II duy trì các vị trí mà Người chơi I không thắng. 

Do đó trình tự kết quả không có trong$A$, và Người chơi II thắng. 

Kể từ đây$G_A$được xác định. 

### Trò chơi đã đóng 

Một bộ:$$
A \subseteq \omega^\omega
$$đóng nếu phần bù của nó mở. 

trong trò chơi$G_A$, nếu như$A$bị đóng thì điều kiện thắng của Người chơi II là mở, vì Người chơi II thắng khi chơi ở bên ngoài$A$. 

Vì vậy định lý trò chơi mở cũng đưa ra tính xác định cho trò chơi đóng. 

### Hệ quả 9.74 (Xác định kín) 

Nếu:$$
A \subseteq \omega^\omega
$$thì đóng cửa$G_A$được xác định. 

Bằng chứng 

Nếu$A$được đóng lại thì:$$
\omega^\omega \setminus A
$$đang mở. 

trò chơi$G_A$mang lại cho Người chơi II phần thưởng:$$
\omega^\omega \setminus A
$$Theo Định lý 9.73, trò chơi trả thưởng mở cho Người chơi II đã được xác định. 

Vì vậy, Người chơi tôi có thể buộc cuộc chơi phải diễn ra$A$hoặc Người chơi II có thể buộc vở kịch trở thành phần bổ sung của nó. 

Kể từ đây$G_A$được xác định. 

### Xác định Borel 

Các trường hợp mở và đóng là những bước đầu tiên trong một định lý mạnh hơn nhiều. 

Tính xác định Borel nói rằng mọi trò chơi có tập kết quả là Borel đều được xác định. 

Đây là một định lý sâu sắc vì các tập Borel được xây dựng từ các tập mở bằng cách lặp các phần bù và hợp đếm được qua các giai đoạn đếm được, và bằng chứng phải chỉ ra rằng tính xác định vẫn tồn tại trong cách xây dựng đầy đủ này. 

### Định lý 9.75 (Định lý xác định Borel của Martin) 

Nếu:$$
A \subseteq \omega^\omega
$$là Borel, sau đó là trò chơi$G_A$được xác định. 

Bằng chứng 

Chúng tôi đưa ra cấu trúc chính của chứng minh hơn là tất cả các chi tiết kỹ thuật, vì chứng minh đầy đủ đòi hỏi sự quy nạp cẩn thận thông qua hệ thống cấp bậc Borel. 

Việc chứng minh tiến hành bằng quy nạp theo cấp Borel của tập kết quả. 

Đối với các tập mở, tính xác định là Định lý 9.73. 

Đối với các tập đóng, tính xác định tiếp nối tính xác định mở bằng cách lấy phần bù. 

Đối với các tập hợp Borel cao hơn, người ta phân tích cách xây dựng một tập hợp lợi ích từ các tập hợp lợi ích đơn giản hơn bằng cách sử dụng các hợp và phần bù đếm được. 

Khó khăn chính là sự kết hợp đếm được. Giả định:$$
A = \bigcup_{n<\omega} A_n
$$mỗi nơi$A_n$có thứ hạng Borel thấp hơn. Người chơi I thắng nếu lượt chơi kết quả thuộc về ít nhất một người$A_n$. 

Bằng chứng giới thiệu các trò chơi phụ trợ, trong đó người chơi không chỉ phải chơi trò chơi gốc mà còn phải cung cấp thông tin về thành phần nào.$A_n$đang được nhắm mục tiêu. Những trò chơi phụ trợ này làm giảm tính xác định của tập hợp thành tính xác định của các tập hợp hạng thấp hơn. 

Bước bổ sung hoán đổi vai trò của người chơi, bởi vì nếu Người chơi I thắng$A$, thì Người chơi II sẽ thắng phần bù và ngược lại. 

Bằng cách thực hiện quy nạp này qua tất cả các cấp Borel đếm được, người ta thu được tính xác định cho mọi tập kết quả Borel. 

Như vậy mọi trò chơi Borel đều được xác định. 

### Tiên đề xác định 

Tiên đề xác định mở rộng kết luận của tính xác định Borel từ các tập kết quả Borel cho tất cả các tập con của không gian Baire. 

### Định nghĩa 9.76 (Tiên đề xác định) 

Tiên đề về tính xác định, viết tắt:$$
\mathrm{AD}
$$là phát biểu rằng với mọi tập hợp:$$
A \subseteq \omega^\omega
$$trò chơi$G_A$được xác định. 

Tương tự, mọi trò chơi vô hạn với thông tin hoàn hảo về số tự nhiên đều có chiến lược giành chiến thắng cho một trong hai người chơi. 

### Xung đột với Tiên đề Lựa chọn 

Tiên đề xác định không tương thích với tiên đề lựa chọn đầy đủ. 

Lý do là sự lựa chọn đó cho phép xây dựng các tập hợp thực tế không thể xác định được mà các trò chơi liên quan của chúng không được xác định. 

Như vậy:$$
\mathrm{AD}
$$không thể thêm vào ZFC. 

Thay vào đó, tính xác định thường được nghiên cứu trong các lý thuyết như:$$
\mathrm{ZF} + \mathrm{AD}
$$hoặc ở các dạng hạn chế tương thích với ZFC, chẳng hạn như tính xác định xạ ảnh. 

### Định lý 9.77 

Tiên đề xác định ngụ ý rằng mọi tập số thực đều có thuộc tính tập hợp hoàn hảo, thuộc tính Baire và có thể đo được Lebesgue. 

Bằng chứng 

Chúng tôi giải thích các ý chính cho từng tính chất đều đặn. 

Đối với tập hợp thuộc tính hoàn hảo, người ta liên kết với một tập hợp số thực$A$một trò chơi trong đó người chơi xây dựng một số thực. Chiến lược dành cho người chơi quyết định liệu$A$đếm được hay liệu người ta có thể xây dựng một cây hoàn hảo gồm các phần tử riêng biệt của$A$. Nếu Người chơi I có đủ quyền kiểm soát, người chơi sẽ có được một tập hợp con hoàn hảo gồm$A$. Nếu Người chơi II có quyền điều khiển tương ứng, người ta cho thấy rằng$A$có thể đếm được hoặc nhỏ theo nghĩa yêu cầu. 

Đối với thuộc tính Baire, người ta sử dụng một trò chơi trong đó người chơi chọn các vùng lân cận mở cơ bản ngày càng nhỏ hơn. Tính quyết định ngụ ý rằng một người chơi có chiến lược chiến thắng và chiến lược này cung cấp một tập hợp mở xấp xỉ$A$modulo một lỗi nhỏ. 

Đối với khả năng đo lường Lebesgue, người ta sử dụng các trò chơi lý thuyết đo lường trong đó người chơi chọn các khoảng hoặc xấp xỉ hữu hạn với số thực. Một chiến lược chiến thắng sẽ ngăn cản sự tồn tại của hành vi không thể đo lường được và lập luận thu được cho thấy rằng$A$thỏa mãn tiêu chí Caratheodory về khả năng đo lường. 

Ý tưởng chung là một chiến lược chiến thắng mang lại quyền kiểm soát có thể xác định được đối với tập hợp và sự kiểm soát này loại trừ các tập hợp bệnh lý mà sự lựa chọn có thể tạo ra. 

### Tính xác định xạ ảnh 

Vì tính xác định đầy đủ mâu thuẫn với tiên đề lựa chọn nên các nhà lý thuyết tập hợp thường nghiên cứu các nguyên tắc xác định hạn chế. 

Nguyên tắc hạn chế quan trọng nhất là tính xác định xạ ảnh. 

### Định nghĩa 9.78 (Tính xác định xạ ảnh) 

Xác định xạ ảnh, viết tắt:$$
\mathrm{PD}
$$là phát biểu rằng mọi tập con xạ ảnh của:$$
\omega^\omega
$$được xác định. 

Nghĩa là, nếu$A$thuộc về hệ thống phân cấp xạ ảnh, thì trò chơi$G_A$được xác định. 

Tính xác định phép chiếu tương thích với ZFC liên quan đến các giả định cơ bản lớn và nó có những hệ quả mạnh mẽ đối với các tập hợp số thực có thể xác định được. 

### Định lý 9.79 

Tính xác định xạ ảnh ngụ ý rằng mọi tập hợp số thực xạ ảnh đều có thuộc tính tập hợp hoàn hảo, thuộc tính Baire, và có thể đo được Lebesgue. 

Bằng chứng 

Điều này tiếp theo bằng cách áp dụng các đối số đều đặn từ tính xác định chỉ cho các tập hợp kết quả dự kiến. 

Nếu như$A$có tính xạ ảnh, khi đó các trò chơi được sử dụng để phân tích thuộc tính tập hoàn hảo, thuộc tính Baire và khả năng đo lường Lebesgue có thể được sắp xếp để có các tập kết quả xạ ảnh. 

Bằng tính xác định phóng chiếu, những trò chơi đó được xác định. 

Khi đó, các chiến lược chiến thắng sẽ đưa ra các kết luận về tính đều đặn giống như trong chứng minh dưới tính xác định đầy đủ. 

Như vậy mọi tập xạ ảnh đều có tính chất đều đặn. 

### Xác định bằng phân tích 

Tính xác định bằng giải tích là tuyên bố rằng mọi trò chơi phân tích đều được xác định. 

Nguyên lý này mạnh hơn tính xác định Borel vì các tập phân tích có thể không phải là Borel. 

### Định lý 9.80 (Martin) 

Nếu tồn tại một số đếm có thể đo lường được thì mọi trò chơi phân tích đều được xác định. 

Bằng chứng 

Chúng tôi đưa ra ý tưởng trung tâm. 

Cho phép:$$
A \subseteq \omega^\omega
$$có tính phân tích. 

Sau đó có một cái cây:$$
T
$$như vậy:$$
x \in A
$$nếu và chỉ nếu tồn tại một nhánh vô hạn xuyên qua cây xác định bởi$x$Và$T$. 

Sự tồn tại của một số đếm có thể đo lường được cung cấp một siêu lọc hoàn chỉnh có thể đếm được và siêu lọc này có thể được sử dụng để so sánh các cấp bậc và chiến lược có thể có liên quan đến các nỗ lực tránh hoặc tham gia vào tập phân tích. 

Bằng chứng chuyển đổi kết quả phân tích thành một vấn đề về cây có cơ sở tốt hoặc không có căn cứ và sau đó sử dụng thước đo để chọn thông tin mạch lạc thông qua nhiều nhánh có thể. 

Điều này tạo ra một chiến lược chiến thắng cho một trong những người chơi. 

Do đó, các số lượng có thể đo lường được hàm ý tính xác định mang tính phân tích. 

### Tính quyết tâm và Hồng y lớn 

Nguyên tắc xác định và các tiên đề cơ bản lớn có mối liên hệ chặt chẽ với nhau. 

Khả năng xác định Borel có thể được chứng minh trong ZFC. 

Tính xác định phân tích tuân theo một số lượng có thể đo lường được. 

Tính xác định phép chiếu xuất phát từ các giả định số lượng lớn mạnh hơn, chẳng hạn như sự tồn tại của đủ nhiều số lượng số lượng Woodin. 

Theo một hướng, các số lượng lớn cung cấp sức mạnh nhất quán cần thiết để chứng minh tính xác định cho các tập hợp có thể xác định được ngày càng phức tạp. 

Theo hướng khác, các nguyên tắc xác định hàm ý những hậu quả mang tính cấu trúc mạnh mẽ đối với các mô hình bên trong và các tập hợp thực có thể xác định được. 

### Trò chơi và Khả năng xác định 

Tầm quan trọng của tính xác định xuất phát từ thực tế là nhiều tính chất toán học có thể được mã hóa dưới dạng trò chơi. 

Một tập hợp các số thực thường đại diện cho một bài toán phân loại, một điều kiện có thể xác định được hoặc một tập hợp các cấu trúc toán học. 

Nếu trò chơi liên quan được xác định thì một người chơi sẽ có chiến lược giải thích cấu trúc của bộ đó. 

Do đó, tính xác định biến các câu hỏi về tư cách thành viên tùy ý trong một tập hợp thành các câu hỏi về chiến lược và các chiến lược thường có cấu trúc chặt chẽ hơn và dễ phân tích hơn các tập hợp tùy ý. 

### So sánh với sự lựa chọn 

Tiên đề lựa chọn nói rằng các lựa chọn tùy ý có thể được thực hiện từ các họ tùy ý của các tập hợp khác rỗng. 

Tính xác định nói rằng các trò chơi vô hạn tùy ý có chiến lược chiến thắng. 

Những nguyên tắc này kéo theo những hướng ngược nhau. 

Sự lựa chọn cho phép xây dựng các tập hợp thực tế bệnh lý. 

Tính xác định ngăn ngừa bệnh lý như vậy bằng cách buộc mọi tập hợp số thực phải có hành vi đều đặn. 

Vì lý do này, tính xác định không được sử dụng để thay thế ZFC trong toán học thông thường, nhưng nó là một nguyên lý thay thế mạnh mẽ để nghiên cứu các tập số thực có thể xác định được và cấu trúc của continum.
