---
title: "10.1 Hàm đệ quy"
linkTitle: "10.1 Recursive Functions"
description: "Hàm đệ quy nguyên thủy, hàm đệ quy tổng quát, cực tiểu hóa và cấu trúc chính thức của các hàm số có thể tính toán."
tags: ["logic", "computability", "recursive functions", "primitive recursion"]
weight: 10001
date: 2026-05-02T16:54:53+07:00
---

Lý thuyết hàm đệ quy đưa ra định nghĩa toán học về các hàm số có thể tính toán bằng cách chỉ định các hàm cơ bản và các phép toán đóng tạo ra các hàm ngày càng phức tạp từ các hàm đơn giản và khuôn khổ này cho phép người ta suy luận về tính toán thuần túy trong số học. 

Tất cả các hàm được xem xét trong phần này đều có đầu vào và đầu ra ở dạng số tự nhiên:$$
\mathbb{N} = \{0,1,2,\dots\}.
$$MỘT$n$hàm ary được viết:$$
f : \mathbb{N}^n \to \mathbb{N},
$$và số$n$được gọi là tính chất của hàm số. 

### Hàm ban đầu 

Chúng ta bắt đầu với ba loại hàm cơ bản, được coi là các khối xây dựng cơ bản. 

### Định nghĩa 10.1 (Hàm số 0) 

Đối với mỗi$n \geq 1$, hàm số 0 là:$$
Z_n : \mathbb{N}^n \to \mathbb{N}, \quad Z_n(x_1,\dots,x_n)=0.
$$### Định nghĩa 10.2 (Hàm kế tiếp) 

Hàm kế tiếp là:$$
S : \mathbb{N} \to \mathbb{N}, \quad S(x)=x+1.
$$### Định nghĩa 10.3 (Hàm chiếu) 

cho$1 \leq i \leq n$, định nghĩa:$$
P_i^n : \mathbb{N}^n \to \mathbb{N}, \quad P_i^n(x_1,\dots,x_n)=x_i.
$$### Thành phần 

### Định nghĩa 10.4 (Thành phần) 

Hãy:$$
g : \mathbb{N}^k \to \mathbb{N}
$$Và:$$
h_1,\dots,h_k : \mathbb{N}^n \to \mathbb{N}.
$$Định nghĩa:$$
f(x_1,\dots,x_n) =
g\big(h_1(x_1,\dots,x_n),\dots,h_k(x_1,\dots,x_n)\big).
$$Sau đó$f$được lấy từ$g$và$h_i$theo thành phần. 

### Đệ quy nguyên thủy 

### Định nghĩa 10.5 (Đệ quy nguyên thủy) 

Hãy:$$
g : \mathbb{N}^n \to \mathbb{N}, \quad
h : \mathbb{N}^{n+2} \to \mathbb{N}.
$$Định nghĩa:$$
f : \mathbb{N}^{n+1} \to \mathbb{N}
$$qua:$$
f(x_1,\dots,x_n,0)=g(x_1,\dots,x_n),
$$
$$
f(x_1,\dots,x_n,y+1) =
h(x_1,\dots,x_n,y,f(x_1,\dots,x_n,y)).
$$### Định nghĩa 10.6 (Hàm đệ quy nguyên thủy) 

Lớp hàm đệ quy nguyên thủy là lớp nhỏ nhất chứa$Z_n$,$S$, Và$P_i^n$và đóng theo thành phần và đệ quy nguyên thủy. 

### Ví dụ 10.7 (Bổ sung) 

Xác định:$$
\operatorname{add}(x,0)=x,
$$
$$
\operatorname{add}(x,y+1)=S(\operatorname{add}(x,y)).
$$Khi đó phép cộng là đệ quy nguyên thủy. 

Bằng chứng 

Hàm cơ sở là:$$
g(x)=x=P_1^1(x).
$$Hàm bước là:$$
h(x,y,z)=S(z)=S(P_3^3(x,y,z)).
$$Cả hai đều là đệ quy nguyên thủy, vì vậy phép cộng cũng là đệ quy nguyên thủy. 

### Ví dụ 10.8 (Phép nhân) 

Xác định:$$
\operatorname{mul}(x,0)=0,
$$
$$
\operatorname{mul}(x,y+1)=\operatorname{add}(\operatorname{mul}(x,y),x).
$$Bằng chứng 

Hàm cơ sở là:$$
g(x)=0=Z_1(x).
$$Hàm bước là:$$
h(x,y,z)=\operatorname{add}(z,x) =
\operatorname{add}(P_3^3(x,y,z),P_1^3(x,y,z)).
$$Vì vậy phép nhân là đệ quy nguyên thủy. 

### Ví dụ 10.9 (Lũy thừa) 

Xác định:$$
\operatorname{exp}(x,0)=1,
$$
$$
\operatorname{exp}(x,y+1)=\operatorname{mul}(\operatorname{exp}(x,y),x).
$$Bằng chứng 

Hàm hằng số$1$là đệ quy nguyên thủy vì:$$
1 = S(0) = S(Z_1(x)).
$$Chức năng bước:$$
h(x,y,z)=\operatorname{mul}(z,x)
$$là đệ quy nguyên thủy theo thành phần. 

Do đó lũy thừa là đệ quy nguyên thủy. 

### Định nghĩa 10.10 (Tiền thân) 

Xác định:$$
\operatorname{pred}(0)=0,
$$
$$
\operatorname{pred}(y+1)=y.
$$### Bổ đề 10.11 

Hàm tiền thân là hàm đệ quy nguyên thủy. 

Bằng chứng 

Sử dụng đệ quy nguyên thủy với:$$
g=0,
$$
$$
h(y,z)=y=P_1^2(y,z).
$$Như vậy$\operatorname{pred}$là đệ quy nguyên thủy. 

### Định nghĩa 10.12 (Phép trừ cắt ngắn) 

Xác định phép trừ cắt ngắn bằng cách:$$
x - 0 = x,
$$
$$
x - (y+1) = \operatorname{pred}(x - y).
$$Hàm này phù hợp với phép trừ thông thường khi$x \ge y$, và trả về$0$khi$x < y$, vì việc áp dụng lặp đi lặp lại hàm tiền nhiệm không bao giờ tạo ra giá trị âm. 

### Bổ đề 10.13 

Phép trừ cắt ngắn là đệ quy nguyên thủy. 

Bằng chứng 

Cơ sở:$$
g(x)=x.
$$Bước chân:$$
h(x,y,z)=\operatorname{pred}(z)=\operatorname{pred}(P_3^3(x,y,z)).
$$Do đó đệ quy nguyên thủy. 

### Định nghĩa 10.14 (Tối thiểu hóa) 

Hãy:$$
f : \mathbb{N}^{n+1} \to \mathbb{N}.
$$Định nghĩa:$$
g(x_1,\dots,x_n) =
\mu y \,[ f(x_1,\dots,x_n,y)=0 ].
$$Điều này trả về ít nhất$y$như vậy$f(x_1,\dots,x_n,y)=0$, nếu như vậy$y$tồn tại và không được xác định nếu không. 

### Định nghĩa 10.15 (Hàm đệ quy một phần) 

Lớp các hàm đệ quy một phần thu được từ các hàm ban đầu bằng cách đóng theo thành phần, đệ quy nguyên thủy và tối thiểu hóa. 

### Định nghĩa 10.16 (Hàm đệ quy tổng quát) 

Một hàm được gọi là đệ quy tổng quát nếu nó đệ quy một phần và được xác định cho tất cả các đầu vào. 

### Định lý 10.17 

Mọi hàm đệ quy nguyên thủy đều là hàm đệ quy tổng quát. 

Bằng chứng 

Các hàm đệ quy nguyên thủy được xây dựng từ các hàm ban đầu bằng cách sử dụng thành phần và đệ quy nguyên thủy. 

Lớp hàm đệ quy một phần chứa các hàm ban đầu và được đóng theo các phép toán này. 

Do đó, mọi hàm đệ quy nguyên thủy đều là đệ quy một phần. 

Vì các hàm đệ quy nguyên thủy là hàm tổng nên chúng là hàm đệ quy tổng quát. 

### Chú thích 

Đệ quy nguyên thủy nắm bắt các phép tính luôn kết thúc với số bước giới hạn được xác định bởi đầu vào, trong khi việc tối thiểu hóa giới thiệu tìm kiếm không giới hạn và cho phép định nghĩa các hàm có thể không kết thúc trên một số đầu vào, điều này dẫn đến việc nghiên cứu các hàm tính toán một phần một cách tự nhiên.
