---
title: "10.2 Hàm một phần và hàm tổng"
linkTitle: "10.2 Partial vs Total"
description: "Phân biệt giữa các hàm tính toán một phần và tổng, các giá trị không xác định, các miền định nghĩa và vai trò của tính không kết thúc."
tags: ["logic", "computability", "partial functions", "total functions"]
weight: 10002
date: 2026-05-02T16:54:53+07:00
---

Một quy trình tính toán được có thể không tạo ra đầu ra cho một số đầu vào, không phải vì đầu vào không đúng định dạng mà vì quá trình này không bao giờ dừng lại. Sự khác biệt này dẫn đến hai loại hàm: hàm tổng, được xác định trên mọi đầu vào và hàm từng phần, có thể không được xác định trên một số đầu vào. 

Trong lý thuyết tính toán, các hàm từng phần là rất cần thiết vì thuật toán được phép chạy mãi mãi. Một phép tính không bao giờ dừng sẽ không tạo ra kết quả đầu ra và hành vi này phải được biểu diễn bằng toán học. 

### Tổng số chức năng 

Một chức năng tổng thể từ$\mathbb{N}^n$ĐẾN$\mathbb{N}$gán một đầu ra cho mọi đầu vào có thể. 

### Định nghĩa 10.28 (Hàm tổng) 

Một$n$hàm tổng ary là một hàm:$$
f : \mathbb{N}^n \to \mathbb{N}
$$sao cho với mỗi đầu vào:$$
(x_1,\dots,x_n)\in \mathbb{N}^n
$$tồn tại một giá trị:$$
f(x_1,\dots,x_n)\in \mathbb{N}.
$$Do đó, hàm tổng được xác định ở mọi nơi trên miền xác định của nó. 

### Ví dụ 10.29 

Chức năng bổ sung:$$
\operatorname{add}(x,y)=x+y
$$là tổng vì mọi cặp số tự nhiên đều có tổng. 

Hàm nhân:$$
\operatorname{mul}(x,y)=xy
$$là tổng, vì mọi cặp số tự nhiên đều có tích. 

Chức năng kế thừa:$$
S(x)=x+1
$$là tổng số vì mọi số tự nhiên đều có số liền sau. 

### Hàm từng phần 

Chức năng một phần có thể không được xác định đối với một số đầu vào. Chúng tôi viết:$$
f : \mathbb{N}^n \rightharpoonup \mathbb{N}
$$để chỉ ra rằng$f$là một hàm một phần. 

Mũi tên$\rightharpoonup$có nghĩa là không phải mọi đầu vào đều phải có đầu ra. 

### Định nghĩa 10.30 (Hàm từng phần) 

Một$n$hàm một phần ary từ$\mathbb{N}^n$ĐẾN$\mathbb{N}$là quy tắc gán một giá trị:$$
f(x_1,\dots,x_n)\in \mathbb{N}
$$đến một số đầu vào:$$
(x_1,\dots,x_n)\in \mathbb{N}^n
$$và không gán giá trị nào cho các đầu vào còn lại. 

Tập hợp đầu vào mà trên đó$f$được định nghĩa được gọi là miền định nghĩa của$f$và được ký hiệu:$$
\operatorname{dom}(f).
$$Như vậy:$$
\operatorname{dom}(f) =
\{(x_1,\dots,x_n)\in \mathbb{N}^n : f(x_1,\dots,x_n) \text{ is defined}\}.
$$Nếu đầu vào không có trong$\operatorname{dom}(f)$, sau đó$f$không được xác định trên đầu vào đó. 

### Ví dụ 10.31 

Xác định:$$
f(x)=
\begin{cases}
y & \text{if } x=2y \text{ for some } y\in\mathbb{N}, \\
\text{undefined} & \text{otherwise}.
\end{cases}
$$Hàm riêng phần này được xác định chính xác trên các số tự nhiên chẵn. 

Tên miền của nó là:$$
\operatorname{dom}(f)=\{0,2,4,6,\dots\}.
$$Ví dụ:$$
f(8)=4,
$$Nhưng:$$
f(7)
$$không được xác định. 

### Giá trị không xác định và không kết thúc 

Trong lý thuyết tính toán, một giá trị không xác định thường biểu thị sự không kết thúc. 

Nếu một thuật toán tính toán một phần hàm$f$, sau đó:$$
f(x)=y
$$có nghĩa là thuật toán dừng ở đầu vào$x$và đầu ra$y$. 

Ngược lại:$$
f(x) \text{ is undefined}
$$có nghĩa là thuật toán không dừng lại ở đầu vào$x$. 

Cách giải thích này rất quan trọng. Hàm một phần không trả về giá trị lỗi đặc biệt. Nó không trả về giá trị nào cả. 

### Ký hiệu cho tính xác định 

Chúng tôi viết:$$
f(x)\downarrow
$$có nghĩa là$f(x)$được xác định. 

Chúng tôi viết:$$
f(x)\uparrow
$$có nghĩa là$f(x)$không được xác định. 

Đối với một$n$hàm ary:$$
f(x_1,\dots,x_n)\downarrow
$$có nghĩa là quá trình tính toán dừng lại khi có kết quả đầu ra, trong khi:$$
f(x_1,\dots,x_n)\uparrow
$$nghĩa là quá trình tính toán không dừng lại. 

### Định nghĩa 10.32 (Bình đẳng của hàm từng phần) 

Hãy:$$
f,g : \mathbb{N}^n \rightharpoonup \mathbb{N}
$$là các hàm từng phần. Chúng tôi nói rằng$f$Và$g$bằng nhau nếu chúng có cùng miền định nghĩa và đồng ý với mọi đầu vào trong miền đó. 

Tương đương:$$
f=g
$$nếu và chỉ khi với mọi đầu vào$\vec{x}\in\mathbb{N}^n$:

nếu như$f(\vec{x})\downarrow$, sau đó$g(\vec{x})\downarrow$Và$f(\vec{x})=g(\vec{x})$, 

và nếu$g(\vec{x})\downarrow$, sau đó$f(\vec{x})\downarrow$Và$f(\vec{x})=g(\vec{x})$. 

Định nghĩa này chặt chẽ hơn việc chỉ nói rằng các hàm đồng ý khi cả hai được xác định, bởi vì sự bình đẳng cũng yêu cầu các đầu vào không xác định giống nhau. 

### Ví dụ 10.33 

Hãy:$$
f(x)=
\begin{cases}
0 & \text{if } x=0, \\
\text{undefined} & \text{otherwise},
\end{cases}
$$Và:$$
g(x)=0
$$cho mọi$x\in\mathbb{N}$. 

Sau đó$f$Và$g$đồng ý ở$0$, nhưng chúng không bằng nhau như các hàm riêng phần vì:$$
f(1)\uparrow
$$trong khi:$$
g(1)\downarrow.
$$### Hàm từng phần có thể tính toán được 

Hàm một phần có thể tính toán được nếu có một thuật toán tạo ra kết quả đầu ra chính xác bất cứ khi nào hàm được xác định và chạy mãi mãi bất cứ khi nào hàm không được xác định. 

### Định nghĩa 10.34 (Hàm tính toán được một phần) 

Một chức năng một phần:$$
f : \mathbb{N}^n \rightharpoonup \mathbb{N}
$$có thể tính toán được một phần nếu tồn tại một thuật toán sao cho với mỗi đầu vào$\vec{x}$:

nếu như$f(\vec{x})=y$, thì thuật toán dừng ở đầu vào$\vec{x}$và đầu ra$y$, 

và nếu$f(\vec{x})$không được xác định thì thuật toán không dừng ở đầu vào$\vec{x}$. 

Trong lý thuyết hàm đệ quy, đây là các hàm đệ quy từng phần. 

### Tổng số hàm tính toán được 

Hàm tính toán tổng là hàm tính toán dừng ở mọi đầu vào. 

### Định nghĩa 10.35 (Tổng hàm tính toán được) 

Một chức năng:$$
f : \mathbb{N}^n \to \mathbb{N}
$$hoàn toàn có thể tính toán được nếu tồn tại một thuật toán cho mỗi đầu vào:$$
\vec{x}\in\mathbb{N}^n,
$$dừng lại và đầu ra:$$
f(\vec{x}).
$$Trong lý thuyết hàm đệ quy, chúng còn được gọi là hàm đệ quy tổng hoặc hàm đệ quy tổng quát. 

### Bổ đề 10.36 

Mọi hàm tính toán được tổng đều là hàm tính toán được từng phần. 

Bằng chứng 

Hãy:$$
f : \mathbb{N}^n \to \mathbb{N}
$$hoàn toàn có thể tính toán được. Theo định nghĩa, có một thuật toán dừng trên mọi đầu vào$\vec{x}$và đầu ra$f(\vec{x})$. 

Vì hàm tổng được xác định trên tất cả các đầu vào nên nó cũng có thể được coi là hàm riêng có phạm vi định nghĩa là tất cả$\mathbb{N}^n$. 

Thuật toán tương tự chứng minh rằng$f$có thể tính toán được một phần, bởi vì với mỗi đầu vào mà$f$được xác định, tức là mỗi đầu vào, thuật toán sẽ tạm dừng và trả về giá trị đúng. Không có đầu vào không xác định để kiểm tra. 

Do đó, mọi hàm tính toán tổng đều có thể tính toán được một phần. 

### Bổ đề 10.37 

Không phải mọi hàm tính toán từng phần đều là hàm tổng. 

Bằng chứng 

Hãy xem xét chức năng một phần:$$
f(x)=
\begin{cases}
0 & \text{if } x=0, \\
\text{undefined} & \text{if } x>0.
\end{cases}
$$Hàm này có thể tính toán được một phần. Một thuật toán tính toán nó tiến hành như sau: trên đầu vào$x$, kiểm tra xem$x=0$. Nếu như$x=0$, dừng lại và xuất ra$0$. Nếu như$x>0$, nhập một vòng lặp vô hạn. 

Thuật toán dừng và xuất chính xác$0$khi$x=0$, và nó không dừng lại khi$x>0$. 

Tuy nhiên,$f$không phải là toàn bộ, bởi vì$f(1)$không được xác định. 

Vì vậy một số hàm tính toán được một phần không phải là hàm tổng. 

### Miền của hàm tính toán từng phần 

Miền của hàm tính toán từng phần là tập hợp các đầu vào mà trên đó quá trình tính toán tương ứng dừng lại. 

Nếu như:$$
f : \mathbb{N}^n \rightharpoonup \mathbb{N}
$$có thể tính toán được một phần thì:$$
\operatorname{dom}(f)
$$là tập hợp:$$
\{\vec{x}\in\mathbb{N}^n : f(\vec{x})\downarrow\}.
$$Các tập hợp như vậy được gọi là có thể đếm được đệ quy hoặc có thể tính toán được. Chúng chính xác là các tập hợp mà các thành viên của nó có thể được nhận dạng bằng một phép tính tạm dừng đối với các thành viên và có thể chạy mãi mãi đối với các thành viên không phải là thành viên. 

### Định nghĩa 10.38 (Bán quyết định) 

Một bộ:$$
A\subseteq\mathbb{N}
$$có thể bán được nếu có một thuật toán sao cho: 

nếu$x\in A$, thì thuật toán dừng ở đầu vào$x$, 

và nếu$x\notin A$, thì thuật toán không dừng ở đầu vào$x$. 

Thủ tục bán quyết định xác nhận tư cách thành viên nhưng có thể không bao giờ xác nhận tư cách thành viên. 

### Ví dụ 10.39 

hãy để$A$là tập hợp:$$
A=\{x\in\mathbb{N} : x \text{ is even}\}.
$$Tập hợp này có thể quyết định được, do đó có thể bán quyết định được, bởi vì có một thuật toán kiểm tra xem$x$chia hết cho$2$và dừng lại trong mọi trường hợp. 
Một tập bán quyết định thú vị hơn phát sinh từ một bài toán tìm kiếm. Giả định:$$
A=\{x\in\mathbb{N} : \exists y \; R(x,y)\},
$$Ở đâu$R(x,y)$có thể quyết định được. 

Sau đó$A$có thể quyết định được một nửa. Trên đầu vào$x$, tìm kiếm thông qua:$$
y=0,1,2,\dots
$$và kiểm tra xem$R(x,y)$nắm giữ. Nếu tìm được nhân chứng thì dừng lại. Nếu không có nhân chứng tồn tại, việc tìm kiếm sẽ tiếp tục mãi mãi. 

### Định nghĩa 10.40 (Quyết định) 

Một bộ:$$
A\subseteq\mathbb{N}
$$có thể quyết định được nếu có một thuật toán dừng trên mọi đầu vào$x$và xác định chính xác xem:$$
x\in A.
$$Tương đương với hàm đặc tính:$$
\chi_A(x)=
\begin{cases}
1 & \text{if } x\in A, \\
0 & \text{if } x\notin A
\end{cases}
$$là tổng thể có thể tính toán được. 

### Bổ đề 10,41 

Mọi tập hợp có thể quyết định được đều có thể quyết định được. 

Bằng chứng 

hãy để$A$có thể quyết định được. Sau đó, có một thuật toán dừng trên mỗi đầu vào$x$và xác định liệu$x\in A$. 

Để quyết định một nửa$A$, chạy thuật toán quyết định này. Nếu nó nói thế$x\in A$, dừng lại. Nếu nó nói thế$x\notin A$, nhập một vòng lặp vô hạn. 

Thuật toán mới này dừng chính xác trên các thành viên của$A$, Vì thế$A$có thể quyết định được một nửa. 

### Bổ đề 10.42 

một bộ$A\subseteq\mathbb{N}$có thể quyết định được khi và chỉ khi cả hai$A$và phần bù của nó:$$
\mathbb{N}\setminus A
$$có thể quyết định được một nửa. 

Bằng chứng 

Đầu tiên giả sử rằng$A$có thể quyết định được. Sau đó$A$có thể bán quyết định được theo Bổ đề 10.41. Phần bù của nó cũng có thể quyết định được, bởi vì thủ tục quyết định cho$A$có thể được sử dụng và câu trả lời có thể được đảo ngược. Do đó phần bù có thể bán quyết định được. 

Ngược lại, giả sử rằng cả hai$A$Và$\mathbb{N}\setminus A$có thể quyết định được một nửa. Cho phép$M_1$là một thủ tục bán quyết định cho$A$, và để$M_0$là một thủ tục bán quyết định cho$\mathbb{N}\setminus A$. 

Trên đầu vào$x$, chạy$M_1$Và$M_0$song song. Điều này có thể được thực hiện bằng cách xen kẽ một bước tính toán của$M_1$với một bước tính toán$M_0$. 

Vì mọi số tự nhiên đều thuộc về$A$hoặc thuộc phần bù của nó thì một trong hai thủ tục này cuối cùng phải dừng lại. Nếu như$M_1$dừng lại trước, chấp nhận điều đó$x\in A$. Nếu như$M_0$trước tiên dừng lại, bác bỏ và kết luận rằng$x\notin A$. 

Vì vậy, có một thủ tục quyết định tạm dừng đối với$A$, Vì thế$A$có thể quyết định được. 

### Tính một phần từ việc giảm thiểu 

Toán tử giảm thiểu tự nhiên tạo ra các hàm từng phần vì nhân chứng được yêu cầu có thể không tồn tại. 

Giả định:$$
f(x,y)
$$là hàm tính toán tổng và xác định:$$
g(x)=\mu y [f(x,y)=0].
$$Sau đó$g(x)$được xác định chính xác khi tồn tại một số$y$như vậy:$$
f(x,y)=0.
$$Nếu như vậy$y$tồn tại, việc tìm kiếm tính toán:$$
y=0,1,2,\dots
$$cho đến khi tìm được ít nhân chứng nhất. Nếu không như vậy$y$tồn tại, việc tìm kiếm tiếp tục mãi mãi. 

### Ví dụ 10.43 

Hãy:$$
f(x,y)=
\begin{cases}
0 & \text{if } y^2=x, \\
1 & \text{otherwise}.
\end{cases}
$$Sau đó:$$
g(x)=\mu y [f(x,y)=0]
$$trả về căn bậc hai nhỏ nhất của$x$khi$x$là một hình vuông hoàn hảo và không xác định khi$x$không phải là một hình vuông hoàn hảo. 

Ví dụ:$$
g(9)=3,
$$Nhưng:$$
g(10)\uparrow.
$$### Tổng số tiện ích mở rộng 

Hàm một phần đôi khi có thể được mở rộng thành hàm tổng bằng cách gán các giá trị tùy ý cho đầu vào khi nó không được xác định, nhưng phần mở rộng như vậy có thể làm mất ý nghĩa tính toán của hàm ban đầu. 

### Định nghĩa 10.44 (Tổng phần mở rộng) 

Hãy:$$
f : \mathbb{N}^n \rightharpoonup \mathbb{N}
$$là một hàm một phần. Hàm tổng:$$
g : \mathbb{N}^n \to \mathbb{N}
$$là một phần mở rộng tổng thể của$f$nếu như:$$
g(\vec{x})=f(\vec{x})
$$cho mọi:$$
\vec{x}\in\operatorname{dom}(f).
$$Các giá trị của$g$ngoài$\operatorname{dom}(f)$không bị hạn chế. 

### Ví dụ 10.45 

Hãy:$$
f(x)=
\begin{cases}
x+1 & \text{if } x \text{ is even}, \\
\text{undefined} & \text{if } x \text{ is odd}.
\end{cases}
$$Tổng cộng một phần mở rộng là:$$
g(x)=
\begin{cases}
x+1 & \text{if } x \text{ is even}, \\
0 & \text{if } x \text{ is odd}.
\end{cases}
$$Hàm tổng này phù hợp với$f$bất cứ nơi nào$f$được xác định. 

### Bổ đề 10,46 

Hàm tính toán một phần không nhất thiết phải có phần mở rộng tổng có thể tính toán được. 

Bằng chứng 

hãy để$K$là một tập hợp có thể quyết định được nhưng không thể quyết định được, chẳng hạn như tập hợp tạm dừng được giới thiệu ở phần sau của chương. Từ$K$bán quyết định được, tồn tại một hàm tính toán được một phần$f$như vậy:$$
f(x)=0
$$nếu như:$$
x\in K,
$$Và:$$
f(x)\uparrow
$$nếu như:$$
x\notin K.
$$Giả định$f$có tổng phần mở rộng có thể tính toán được$g$. Từ$g$mở rộng$f$, chúng ta sẽ có:$$
g(x)=0
$$cho mọi$x\in K$. 

Chỉ riêng điều này không nhất thiết quyết định$K$, bởi vì$g(x)$cũng có thể bằng$0$ngoài$K$. Để có được một ví dụ sắc nét hơn, hãy xác định hàm tính toán một phần:$$
h(x)=
\begin{cases}
0 & \text{if } x\in K, \\
1 & \text{if } x\notin K,
\end{cases}
$$với tất cả các tên miền$\mathbb{N}$sẽ là một hàm quyết định tổng thể, không thể tồn tại khi$K$là không thể quyết định được. 

Do đó, yêu cầu chung phải được trình bày cẩn thận: một số hàm tính toán một phần có phần mở rộng tổng có thể tính toán được, trong khi các hàm khác không thể được mở rộng tính toán theo cách bảo toàn thông tin dự định bổ sung về tính không xác định. Bản thân tính không xác định không phải là một giá trị mà toàn bộ phần mở rộng có thể tính toán được có thể ghi trực tiếp. 

### Dấu vết tính toán 

Một cách hữu ích để hiểu tính bộ phận là xem một phép tính như một chuỗi các giai đoạn hữu hạn. 

Ở mỗi giai đoạn, việc tính toán chỉ tạo ra thông tin hữu hạn. Nếu quá trình tính toán cuối cùng đạt đến trạng thái dừng, nó sẽ tạo ra kết quả đầu ra. Nếu nó không bao giờ đạt đến trạng thái như vậy thì sẽ không có đầu ra nào được tạo ra. 

Như vậy:$$
f(x)\downarrow
$$có nghĩa là tồn tại một dấu vết tính toán hữu hạn kết thúc bằng một đầu ra. 

Và:$$
f(x)\uparrow
$$có nghĩa là không tồn tại dấu vết dừng hữu hạn. 

Quan điểm vết hữu hạn này là trọng tâm trong các chứng minh sau này về bài toán dừng và các tập hợp đếm được đệ quy. 

### Tính toàn vẹn như một Tài sản Toàn cầu 

Đối với hàm tính toán một phần:$$
f : \mathbb{N}^n \rightharpoonup \mathbb{N},
$$tuyên bố rằng$f$là tổng có nghĩa là:$$
\forall \vec{x}\in\mathbb{N}^n,\; f(\vec{x})\downarrow.
$$Đây là một thuộc tính toàn cầu của tính toán. Nó đòi hỏi phải biết rằng mọi đầu vào có thể cuối cùng đều dừng lại. 

Trong nhiều trường hợp, việc xác minh tổng thể là khó hoặc không thể thực hiện được bằng thuật toán. Thực tế này là một trong những nguồn gốc chính của hiện tượng không thể giải quyết được trong lý thuyết tính toán.
