---
title: "10.3 Luận án Church Turing"
linkTitle: "10.3 Church Turing"
description: "Luận án Church Turing, các mô hình tính toán hình thức, sự tương đương của các mô hình, và sự khác biệt giữa định lý toán học và nguyên lý cơ bản."
tags: ["logic", "computability", "church turing thesis", "turing machines", "recursive functions"]
weight: 10003
date: 2026-05-02T16:59:57+07:00
---

Mục đích của lý thuyết tính toán là làm cho ý tưởng về một quy trình hiệu quả trở nên chính xác. Một cách không chính thức, một quy trình hiệu quả là một phương pháp có thể được thực hiện từng bước một mà không cần phỏng đoán và đưa ra câu trả lời sau hữu hạn nhiều bước bất cứ khi nào nó phải dừng lại. Câu hỏi trọng tâm là liệu ý tưởng không chính thức này có thể được nắm bắt bằng một định nghĩa toán học chính thức hay không. 

Các hàm đệ quy đưa ra một định nghĩa như vậy. Máy Turing đưa ra một cái khác. Phép tính Lambda cho một cái khác. Các hình thức này trông khác nhau, nhưng chúng đều định nghĩa cùng một loại hàm tính toán được. Luận điểm Church Turing khẳng định rằng lớp hình thức chung này nắm bắt chính xác các hàm có thể tính toán một cách hiệu quả. 

### Khả năng tính toán hiệu quả 

Một tính toán hiệu quả là một thủ tục có thể được thực hiện một cách máy móc. Điều này có nghĩa là mỗi bước được xác định theo một quy tắc cố định, lượng thông tin được kiểm tra ở mỗi bước là hữu hạn và không cần đến trực giác, tính sáng tạo hoặc hiểu biết toán học bên ngoài trong quá trình tính toán. 

Ví dụ, thuật toán thông thường để cộng hai số tự nhiên có hiệu quả. Cho hai chữ số, người ta có thể tuân theo một thủ tục hữu hạn cố định để tính tổng của chúng. Quy trình này không phụ thuộc vào việc hiểu con số "thực sự là gì"; nó chỉ phụ thuộc vào việc thao tác các ký hiệu theo quy tắc. 

Thủ tục kiểm tra xem một số tự nhiên có phải là số nguyên tố hay không cũng có hiệu quả vì người ta có thể kiểm tra tất cả các ước số có thể có cho đến chính số đó hoặc đến căn bậc hai của nó. Quá trình này có thể chậm, nhưng nó có giới hạn và máy móc. 

Ngược lại, hướng dẫn “chọn một phép biến đổi thông minh” bản thân nó không phải là một quy trình hiệu quả, bởi vì nó không chỉ định một quy tắc máy móc cố định cho những việc cần làm tiếp theo. 

### Định nghĩa 10.18 (Quy trình có hiệu lực) 

Một quy trình hiệu quả là một phương pháp không chính thức thỏa mãn các điều kiện sau. 

Nó được đưa ra bởi một mô tả hữu hạn. 

Nó hoạt động trên đầu vào tượng trưng hữu hạn. 

Ở mỗi bước, hành động tiếp theo được xác định theo một quy tắc cố định. 

Mỗi bước có thể được thực hiện một cách máy móc. 

Nếu thủ tục trả về một kết quả thì nó sẽ thực hiện kết quả đó sau hữu hạn nhiều bước. 

Đây không phải là một định nghĩa toán học chính thức, bởi vì các cụm từ như "một cách máy móc" và "hiệu quả" là không chính thức. Tầm quan trọng của luận điểm Church Turing là nó xác định khái niệm không chính thức này bằng các mô hình toán học chính xác. 

### Mô hình chính thức 

Một mô hình tính toán hình thức là một hệ thống toán học được thiết kế để biểu diễn các thuật toán. Một mô hình như vậy phải chỉ định những gì được coi là đầu vào, những gì được coi là một bước tính toán và ý nghĩa của việc tính toán dừng lại với một đầu ra. 

Một số mô hình hình thức là trung tâm của lý thuyết tính toán. 

Các hàm đệ quy xác định khả năng tính toán thông qua các hàm số cơ bản và các phép toán đóng như thành phần, đệ quy nguyên thủy và tối thiểu hóa. 

Máy Turing xác định khả năng tính toán thông qua một máy trừu tượng có bộ điều khiển hữu hạn, một băng từ, một đầu đọc và ghi các ký hiệu và một hàm chuyển tiếp. 

Phép tính Lambda xác định khả năng tính toán thông qua các biểu thức ký hiệu được xây dựng từ các biến, sự trừu tượng hóa và ứng dụng. 

Máy đăng ký xác định khả năng tính toán thông qua các chương trình đơn giản hoạt động trên nhiều thanh ghi hữu hạn chứa số tự nhiên. 

Mặc dù các mô hình này khác nhau về ký hiệu và động cơ, nhưng chúng thống nhất về chức năng nào có thể tính toán được. 

### Định nghĩa 10.19 (Hàm tính toán Turing) 

Một chức năng một phần:$$
f : \mathbb{N}^n \rightharpoonup \mathbb{N}
$$Turing có thể tính toán được nếu tồn tại máy Turing$M$sao cho, với mỗi đầu vào:$$
(x_1,\dots,x_n)\in\mathbb{N}^n,
$$cái máy$M$dừng lại với đầu ra$f(x_1,\dots,x_n)$bất cứ khi nào giá trị này được xác định và không dừng lại bất cứ khi nào giá trị này không được xác định. 

Do đó, khả năng tính toán của Turing cho phép thực hiện từng phần chức năng, bởi vì máy có thể không dừng ở một số đầu vào. 

### Định nghĩa 10.20 (Hàm tính toán đệ quy) 

Một chức năng một phần:$$
f : \mathbb{N}^n \rightharpoonup \mathbb{N}
$$có thể tính toán đệ quy nếu nó thuộc lớp hàm đệ quy từng phần, nghĩa là nó có thể thu được từ các hàm ban đầu bằng nhiều ứng dụng hợp thành, đệ quy nguyên thủy và tối thiểu hóa. 

Khi một hàm như vậy được xác định trên mỗi đầu vào, nó được gọi là đệ quy tổng quát hoặc đệ quy toàn phần. 

### Định nghĩa 10.21 (Hàm có thể xác định Lambda) 

Một chức năng một phần:$$
f : \mathbb{N}^n \rightharpoonup \mathbb{N}
$$lambda có thể xác định được không nếu có một thuật ngữ lambda, dưới mã hóa cố định của các số tự nhiên, biến đổi mã của:$$
x_1,\dots,x_n
$$vào mã của:$$
f(x_1,\dots,x_n)
$$bất cứ khi nào giá trị này được xác định. 

Chi tiết của định nghĩa này phụ thuộc vào cách mã hóa các số tự nhiên bên trong phép tính lambda, nhưng các cách mã hóa tiêu chuẩn khác nhau sẽ dẫn đến cùng một loại hàm tính toán. 

### Nguyên tắc 10.22 (Luận án Church Turing) 

Một hàm số có thể tính toán được một cách hiệu quả khi và chỉ khi nó có thể tính toán được bằng máy Turing, tương đương khi và chỉ khi nó đệ quy một phần, tương đương khi và chỉ khi nó có thể xác định được bằng lambda. 

Đây được gọi là một luận án chứ không phải một định lý vì một bên của tuyên bố sử dụng cụm từ không chính thức "có thể tính toán một cách hiệu quả". Một định lý có thể liên hệ hai định nghĩa chính thức, nhưng luận án Church Turing liên hệ định nghĩa chính thức với một khái niệm không chính thức. 

Luận án không nói rằng mọi hàm toán học đều có thể tính toán được. Nó nói rằng bất cứ khi nào có một thuật toán theo nghĩa thông thường, thuật toán đó có thể được biểu diễn trong các mô hình tính toán chính thức. 

### Tại sao nó không phải là một định lý 

Một định lý đòi hỏi các giả thuyết và kết luận được xác định chính xác. Ví dụ, câu lệnh "mọi hàm đệ quy nguyên thủy đều là đệ quy" là một định lý, bởi vì cả "đệ quy nguyên thủy" và "đệ quy" đều là những định nghĩa hình thức. 

Luận điểm Church Turing có một vị thế khác. Cụm từ "có thể tính toán hiệu quả" được đưa ra để nắm bắt khái niệm trực quan về khả năng tính toán bằng thuật toán. Vì bản thân khái niệm đó không phải là một định nghĩa toán học chính thức nên không có bằng chứng chính thức trực tiếp nào cho thấy nó tương đương với khả năng tính toán của Turing. 

Những gì có thể được chứng minh là các định lý tương đương giữa các hệ thống hình thức. Người ta có thể chứng minh rằng các hàm tính toán được của Turing chính xác là các hàm đệ quy từng phần và người ta có thể chứng minh rằng các hàm có thể xác định được lambda chính xác là các hàm tính toán được của Turing. Những kết quả này đưa ra bằng chứng mạnh mẽ cho luận điểm, nhưng việc xác định cuối cùng với khái niệm không chính thức vẫn là nguyên tắc nền tảng. 

### Định lý 10.23 (Sự tương đương của các mô hình hình thức chuẩn) 

Các lớp hàm số từng phần sau đây đều giống nhau. 

Các hàm đệ quy một phần. 

Các hàm tính toán Turing 

Các hàm có thể xác định được của lambda. 

Máy đăng ký có chức năng tính toán. 

Bằng chứng 

Chúng tôi chứng minh định lý bằng cách mô tả mô phỏng giữa các mô hình. Vì mỗi mô hình có thể mô phỏng các mô hình khác nên mọi hàm tính toán được trong một mô hình đều có thể tính toán được ở các mô hình còn lại. 

Đầu tiên, mọi hàm đệ quy từng phần đều có thể tính toán được bằng Turing. Các hàm ban đầu được tính toán dễ dàng bằng máy Turing. Máy Turing có thể tính hàm 0 bằng cách bỏ qua đầu vào và ghi của nó$0$. Nó có thể tính toán hàm kế tiếp bằng cách thêm một hàm vào đầu vào. Nó có thể tính toán các hàm chiếu bằng cách trích xuất thành phần cần thiết từ một bộ mã hóa. 

Các hoạt động đóng cũng có thể tính toán được bằng Turing. Nếu như$g$Và$h_1,\dots,h_k$có thể tính toán được Turing, thì thành phần của chúng có thể tính toán được Turing bằng cách tính toán lần đầu tiên từng$h_i$vào đầu vào và sau đó áp dụng máy cho$g$đến kết quả đầu ra. Nếu một hàm được xác định bằng đệ quy nguyên thủy, máy Turing có thể tính toán nó bằng cách lặp bước đệ quy một số lần hữu hạn, sử dụng biến đệ quy làm bộ đếm. Nếu một hàm được xác định bằng cách tối thiểu hóa, máy Turing có thể tìm kiếm thông qua:$$
0,1,2,\dots
$$cho đến khi tìm được giá trị đầu tiên thỏa mãn điều kiện yêu cầu. Nếu không có giá trị như vậy tồn tại, máy sẽ không bao giờ dừng, phù hợp với phần giảm thiểu dự kiến. 

Do đó, mọi hàm đệ quy từng phần đều có thể tính toán được bằng Turing. 

Thứ hai, mọi hàm tính toán Turing đều có tính đệ quy một phần. Để thấy điều này, hãy mã hóa cấu hình của máy Turing bằng số tự nhiên. Cấu hình ghi lại trạng thái hiện tại, nội dung băng và vị trí đầu. Vì mỗi đoạn băng hữu hạn có thể được mã hóa bằng một số tự nhiên nên mọi cấu hình hữu hạn hoàn chỉnh đều có thể được biểu diễn bằng một số tự nhiên. 

Hàm chuyển đổi của máy Turing sau đó trở thành hàm số học trên mã cấu hình. Hàm chuyển đổi một bước này là hàm đệ quy nguyên thủy vì nó chỉ kiểm tra và cập nhật hữu hạn nhiều thành phần được mã hóa. Bằng cách lặp lại hàm chuyển đổi này, người ta thu được hàm đệ quy nguyên thủy đưa ra mã cấu hình sau$t$các bước. 

Bây giờ xác định một vị ngữ:$$
H(e,x,t)
$$trong đó nói rằng máy có mã$e$, trên đầu vào$x$, đã dừng lại theo thời gian$t$. Vị từ này là đệ quy nguyên thủy vì người ta có thể tính toán cấu hình sau$t$bước và kiểm tra xem nó có dừng lại không. 

Đầu ra của máy thu được bằng cách giảm thiểu:$$
\mu t \, [H(e,x,t)].
$$Nếu máy dừng, thao tác này sẽ tìm thời điểm tạm dừng đầu tiên rồi trích xuất đầu ra từ cấu hình tạm dừng. Nếu máy không bao giờ dừng thì việc tìm kiếm cực tiểu hóa sẽ không bao giờ kết thúc. Do đó, hàm được máy Turing tính toán có tính đệ quy một phần. 

Thứ ba, phép tính lambda có thể mô phỏng các hàm đệ quy và máy Turing bằng cách biểu diễn các số tự nhiên và dữ liệu hữu hạn bằng thuật ngữ lambda. Các chữ số Church tiêu chuẩn đại diện cho số tự nhiên và thuật ngữ lambda có thể biểu thị thành phần, đệ quy và hành vi có điều kiện. Ngược lại, việc rút gọn các số hạng lambda có thể được mô phỏng bằng máy Turing, vì các số hạng lambda là các biểu thức ký hiệu hữu hạn và phép rút gọn beta là một thao tác viết lại cơ học. 

Cuối cùng, máy đăng ký có thể mô phỏng máy Turing bằng cách lưu trữ dữ liệu băng và trạng thái máy trong các thanh ghi, trong khi máy Turing có thể mô phỏng máy đăng ký bằng cách mã hóa các thanh ghi trên băng. Do đó, các hàm tính toán của máy đăng ký trùng với cùng một lớp. 

Vì tất cả các mô hình này tính toán các hàm riêng giống nhau trên các số tự nhiên nên các mô hình tính toán hình thức tiêu chuẩn là tương đương nhau. 

### Mã hóa đối tượng hữu hạn bằng số tự nhiên 

Chứng minh trên dựa trên thực tế là các đối tượng ký hiệu hữu hạn có thể được mã hóa bằng số tự nhiên. Ý tưởng này là nền tảng trong lý thuyết tính toán. 

Dãy số hữu hạn:$$
(a_0,a_1,\dots,a_k)
$$có thể được mã hóa bằng một số tự nhiên. Một phương pháp phổ biến sử dụng lũy ​​thừa nguyên tố:$$
2^{a_0+1}3^{a_1+1}5^{a_2+1}\cdots p_k^{a_k+1}.
$$Số mũ có thể được phục hồi bằng cách phân tích thành thừa số nguyên tố. Có thể thực hiện được các cách mã hóa khác và việc lựa chọn mã hóa không ảnh hưởng đến khả năng tính toán miễn là bản thân mã hóa và giải mã có thể tính toán được. 

Điều này cho phép máy móc, chương trình, công thức, bằng chứng và lịch sử tính toán hữu hạn được coi là số tự nhiên. Khi điều này được thực hiện, các phát biểu về tính toán có thể được chuyển đổi thành các phát biểu về số học. 

### Bổ đề 10.24 (Dãy hữu hạn có thể được mã hóa hiệu quả) 

Có một cách mã hóa hiệu quả các chuỗi hữu hạn của số tự nhiên bằng số tự nhiên sao cho hàm độ dài, hàm chiếu và phép nối có thể tính toán được. 

Bằng chứng 

Chọn một mã hóa tiêu chuẩn của chuỗi hữu hạn. Ví dụ: mã hóa:$$
(a_0,\dots,a_k)
$$qua:$$
2^{a_0+1}3^{a_1+1}\cdots p_k^{a_k+1},
$$Ở đâu$p_i$là$i$số nguyên tố thứ. 

Độ dài của chuỗi có thể được phục hồi bằng cách tìm kiếm số nguyên tố lớn nhất có số mũ khác 0. các$i$mục nhập thứ có thể được phục hồi bằng cách tính số mũ của$p_i$trong phép nhân và trừ số nguyên tố$1$. Phép nối có thể được tính bằng cách nhân các lũy thừa nguyên tố thích hợp sau khi dịch chuyển các chỉ số. 

Mỗi phép toán này đều hiệu quả vì nó liên quan đến việc tìm kiếm có giới hạn hoặc có hệ thống trên các số tự nhiên, kiểm tra tính chia hết và các phép tính số học có thể tính toán được. Do đó, các chuỗi hữu hạn có thể được mã hóa và thao tác một cách hiệu quả. 

### Chương trình dưới dạng số 

Vì các dãy hữu hạn có thể được mã hóa bằng số tự nhiên nên chương trình cũng có thể được mã hóa bằng số tự nhiên. Máy Turing có hữu hạn nhiều trạng thái, hữu hạn nhiều ký hiệu băng và hữu hạn nhiều quy tắc chuyển tiếp, vì vậy mô tả đầy đủ của nó là một đối tượng hữu hạn. 

Do đó, mọi máy Turing đều có một mã:$$
e\in\mathbb{N}.
$$Chúng tôi có thể viết:$$
\varphi_e(x)
$$cho hàm từng phần được máy tính toán bằng mã$e$về đầu vào$x$. 

Ký hiệu:$$
\varphi_e(x)\downarrow
$$có nghĩa là quá trình tính toán dừng lại và:$$
\varphi_e(x)\uparrow
$$nghĩa là quá trình tính toán không dừng lại. 

Ký hiệu này rất quan trọng vì nó cho phép chúng ta nói về tất cả các hàm có thể tính toán được trong một bảng liệt kê duy nhất:$$
\varphi_0,\varphi_1,\varphi_2,\dots
$$### Bổ đề 10.25 (Liệt kê các hàm tính toán từng phần) 

Các hàm tính toán một phần có thể được liệt kê một cách hiệu quả như sau:$$
\varphi_0,\varphi_1,\varphi_2,\dots
$$Bằng chứng 

Mọi chương trình hoặc máy Turing đều có một mô tả hữu hạn và mọi mô tả hữu hạn đều có thể được mã hóa bằng một số tự nhiên. Vì vậy, chúng ta có thể liệt kê tất cả các số tự nhiên và giải thích mỗi số đó như một mã máy có thể. 

Một số số có thể không mã hóa máy hợp lệ. Trong trường hợp đó, hãy gán cho họ một máy mặc định, chẳng hạn như máy không bao giờ dừng. Điều này đảm bảo rằng mọi số tự nhiên đều lập chỉ mục cho một số hàm tính toán một phần. 

Vì mọi máy hợp lệ đều có một số mã hữu hạn nên mọi hàm tính toán một phần được máy tính toán sẽ xuất hiện ở đâu đó trong danh sách. Do đó, các hàm tính toán từng phần thừa nhận một phép liệt kê hiệu quả. 

### Tính toán phổ quát 

Khi các chương trình có thể được mã hóa bằng số, có thể có một máy duy nhất lấy mã chương trình và đầu vào, sau đó mô phỏng chương trình trên đầu vào đó. 

### Định lý 10.26 (Máy vạn năng) 

Tồn tại một hàm tính toán được một phần:$$
U(e,x)
$$như vậy:$$
U(e,x) = \varphi_e(x)
$$bất cứ khi nào$\varphi_e(x)$được xác định và:$$
U(e,x)\uparrow
$$bất cứ khi nào$\varphi_e(x)\uparrow$. 

Bằng chứng 

Trên đầu vào$(e,x)$, phép tính phổ quát đầu tiên giải mã$e$giống như mô tả của máy Turing. Nếu như$e$không mã hóa một máy hợp lệ, quá trình tính toán chung có thể chạy mãi mãi hoặc mô phỏng một máy không tạm dừng mặc định. 

Nếu như$e$mã hóa một máy hợp lệ, phép tính tổng quát sẽ xây dựng lại các quy tắc chuyển đổi của máy và bắt đầu mô phỏng việc thực thi của nó trên đầu vào.$x$. Ở mỗi giai đoạn, nó lưu trữ cấu hình mô phỏng, áp dụng một quy tắc chuyển tiếp và cập nhật cấu hình mô phỏng. 

Nếu máy mô phỏng cuối cùng dừng lại với đầu ra$y$, tính toán phổ quát dừng lại và kết quả đầu ra$y$. Nếu máy mô phỏng không bao giờ dừng thì quá trình mô phỏng cũng không bao giờ dừng. 

Tất cả các bước giải mã, cập nhật cấu hình và kiểm tra trạng thái tạm dừng đều là những thao tác hiệu quả trên dữ liệu ký hiệu hữu hạn. Vì vậy hàm phổ quát$U$có thể tính toán được một phần. 

### Liên quan đến vấn đề dừng 

Chiếc máy vạn năng cho thấy rằng bản thân việc tính toán có thể được coi là dữ liệu. Đây là một trong những lý do chính khiến tính không thể quyết định xuất hiện. 

Mối quan hệ dừng lại là:$$
K(e,x)
\quad \text{if and only if} \quad
\varphi_e(x)\downarrow.
$$Mối quan hệ này hỏi liệu chương trình có mã$e$dừng khi nhập$x$. 

Luận án Church Turing cho phép chúng ta giải thích tính không thể quyết định của mối quan hệ này như một tuyên bố về tất cả các thuật toán, không chỉ về một mô hình máy hình thức cụ thể. Nếu không có máy Turing nào giải quyết được vấn đề dừng thì không có quy trình hiệu quả nào giải quyết được vấn đề đó. 

### Định lý 10.27 (Quan hệ dừng là nửa quyết định được) 

Mối quan hệ:$$
K(e,x)
\quad \text{if and only if} \quad
\varphi_e(x)\downarrow
$$có thể quyết định được một nửa. 
Bằng chứng 
Để quyết định một nửa$K(e,x)$, chạy máy vạn năng$U(e,x)$. 

Nếu như$\varphi_e(x)$dừng lại, sau đó cỗ máy vạn năng cuối cùng sẽ quan sát thấy quá trình tính toán đang dừng lại này và dừng lại. Nếu như$\varphi_e(x)$không dừng lại thì cỗ máy vạn năng sẽ tiếp tục mô phỏng mãi mãi. 

Như vậy tồn tại một thủ tục dừng chính xác trên các cặp$(e,x)$vì cái gì$\varphi_e(x)$dừng lại. Vì thế$K$có thể quyết định được một nửa. 

### Tại sao Luận án lại quan trọng 

Luận điểm của Church Turing làm cho lý thuyết tính toán trở nên hữu ích về mặt toán học vì nó cho phép các bằng chứng về một mô hình hình thức được đọc như là bằng chứng về các thuật toán nói chung. 

Nếu một hàm được biểu thị là có thể tính toán được theo Turing thì việc coi nó là có thể tính toán được một cách hiệu quả là hợp lý. 

Nếu một bài toán được chứng minh là không thể thực hiện được đối với máy Turing thì theo luận điểm thì không thể có bất kỳ quy trình hiệu quả nào. 

Đây là lý do tại sao kết quả không thể quyết định lại mạnh mẽ. Họ không chỉ nói rằng một ngôn ngữ lập trình cụ thể không giải quyết được vấn đề. Họ nói rằng không có phương pháp thuật toán nào có thể giải quyết được vấn đề. 

### Các vấn đề có thể quyết định được và có thể bán được 

Một vấn đề quyết định có thể giải quyết được nếu có một thuật toán tạm dừng trên mọi đầu vào và đưa ra câu trả lời đúng hoặc không. 

Một bài toán quyết định có thể bán được nếu có một thuật toán dừng trong các trường hợp có, nhưng có thể chạy mãi mãi trong các trường hợp không có. 

Sự khác biệt giữa khả năng quyết định và khả năng bán quyết định là một trong những chủ đề trọng tâm của lý thuyết tính toán. Luận điểm của Church Turing biện minh cho việc coi sự khác biệt này như một tuyên bố về các phương pháp hiệu quả nói chung. 

Ví dụ, quan hệ dừng là có thể bán quyết định được vì người ta có thể mô phỏng một phép tính và đợi nó dừng. Nó không thể quyết định được, như các phần sau sẽ trình bày, vì không có phương pháp hiệu quả tổng quát nào để xác định trong thời gian hữu hạn rằng một phép tính tùy ý sẽ không bao giờ dừng lại. 

### Luận án Turing của Giáo hội mở rộng 

Luận điểm của Church Turing liên quan đến những gì có thể tính toán được. Một tuyên bố mạnh mẽ hơn, thường được gọi là luận điểm Church Turing mở rộng, liên quan đến tính toán hiệu quả. 

Luận án mở rộng nói rằng mọi tính toán có thể thực hiện được về mặt vật lý đều có thể được mô phỏng bằng máy Turing xác suất với tối đa chi phí đa thức. 

Điều này không giống với luận điểm Church Turing thông thường. Luận điểm thông thường liên quan đến khả năng tính toán, trong khi luận điểm mở rộng liên quan đến độ phức tạp. 

Tính toán lượng tử thách thức một số cách giải thích của luận điểm mở rộng, bởi vì các thuật toán lượng tử dường như giải quyết một số vấn đề nhất định hiệu quả hơn các thuật toán cổ điển đã biết. Điều này không bác bỏ luận điểm Church Turing thông thường, bởi vì máy tính lượng tử vẫn tính toán các hàm có thể tính toán được của Turing. 

### Hệ quả toán học 

Việc chấp nhận luận đề Church Turing mang lại ý nghĩa thực tiễn chính xác cho cụm từ "có một thuật toán". Thay vì suy luận một cách không chính thức về tất cả các quy trình cơ học có thể xảy ra, người ta có thể suy luận một cách chính thức về máy Turing, các hàm đệ quy hoặc bất kỳ mô hình tương đương nào khác. 

Điều này có một số hậu quả. 

Đầu tiên, khả năng tính toán trở thành một thuộc tính toán học của hàm số. 

Thứ hai, các thuật toán có thể được mã hóa dưới dạng số tự nhiên và được nghiên cứu một cách số học. 

Thứ ba, tính toán phổ quát có thể thực hiện được vì một máy có thể mô phỏng tất cả các máy. 

Thứ tư, các kết quả về tính không thể quyết định trở nên chắc chắn hơn vì chúng áp dụng cho mọi thủ tục hiệu quả thay vì cho một chủ nghĩa hình thức duy nhất. 

Thứ năm, ranh giới giữa các hàm tính toán được tổng và các hàm tính toán được một phần trở thành đối tượng nghiên cứu trung tâm.
