---
title: "10.4 Mô hình tính toán chính thức"
linkTitle: "10.4 Formal Models"
description: "Máy Turing, máy đăng ký, phép tính lambda, hàm đệ quy và các mô hình toán học chính xác được sử dụng để xác định tính toán."
tags: ["logic", "computability", "formal models", "turing machines", "lambda calculus"]
weight: 10004
date: 2026-05-02T17:15:02+07:00
---

Luận án của Church Turing nói rằng ý tưởng không chính thức về tính toán hiệu quả được nắm bắt bởi một số mô hình hình thức tương đương và phần này mô tả các mô hình chính được sử dụng trong lý thuyết tính toán. Mục đích không phải là phát triển mọi mô hình với đầy đủ chi tiết kỹ thuật mà là để giải thích mỗi mô hình xử lý những gì như một phép tính, cách nó biểu diễn dữ liệu và tại sao nó định nghĩa cùng một lớp các hàm tính toán. 

Một mô hình tính toán chính thức phải xác định ba điều. Đầu tiên, nó phải xác định cách thức thể hiện đầu vào và đầu ra. Thứ hai, nó phải xác định những gì được coi là một bước tính toán. Thứ ba, nó phải xác định khi nào quá trình tính toán dừng lại và kết quả đầu ra nào đã được tạo ra. Một khi các thành phần này được cố định, cụm từ “có thể tính toán được bằng mô hình” sẽ trở thành một khái niệm toán học chính xác. 

### Máy Turing 

Máy Turing là một máy trừu tượng với tập hữu hạn các trạng thái bên trong, một băng vô hạn được chia thành các ô, đầu băng có thể đọc và ghi ký hiệu và quy tắc chuyển tiếp xác định bước tiếp theo từ trạng thái hiện tại và ký hiệu hiện đang được đọc. 

Đoạn băng nên được hiểu là một ký ức được lý tưởng hóa. Tại bất kỳ thời điểm nào, chỉ có hữu hạn nhiều ô chứa các ký hiệu không trống, nhưng băng không bị giới hạn nên việc tính toán không bao giờ bị lỗi chỉ vì hết bộ nhớ. 

### Định nghĩa 10.28 (Máy Turing) 

Một máy Turing bao gồm các dữ liệu sau:$$
M = (Q,\Gamma,\Sigma,\delta,q_0,q_{\mathrm{halt}})
$$Đây$Q$là một tập hợp hữu hạn các trạng thái,$\Gamma$là một bảng chữ cái băng hữu hạn,$\Sigma \subseteq \Gamma$là bảng chữ cái đầu vào,$\delta$là hàm chuyển tiếp,$q_0 \in Q$là trạng thái ban đầu và$q_{\mathrm{halt}}\in Q$là trạng thái dừng. 

Hàm chuyển tiếp có dạng:$$
\delta : (Q \setminus \{q_{\mathrm{halt}}\}) \times \Gamma \to Q \times \Gamma \times \{L,R\}.
$$Nếu như:$$
\delta(q,a) = (q',b,D),
$$sau đó là máy, khi ở trạng thái$q$biểu tượng đọc$a$, thay đổi trạng thái$q'$, viết ký hiệu$b$trên ô băng hiện tại và di chuyển đầu theo hướng$D$, Ở đâu$D$là một trong hai$L$cho bên trái hoặc$R$cho đúng. 

Một số định nghĩa cũng cho phép di chuyển$S$, nhưng điều này không làm thay đổi lớp của các hàm tính toán. 

### Cấu hình 

Một cấu hình ghi lại trạng thái tức thời hoàn chỉnh của quá trình tính toán trên máy Turing. Nó bao gồm trạng thái hiện tại, nội dung băng và vị trí của đầu băng. 

Mặc dù băng là vô hạn, nhưng chỉ có nhiều ô hữu hạn là không trống ở bất kỳ giai đoạn tính toán hữu hạn nào, do đó, một cấu hình có thể được biểu diễn bằng dữ liệu hữu hạn. 

### Định nghĩa 10.29 (Cấu hình) 

Cấu hình của máy Turing là sự mô tả hữu hạn của: 

tình trạng hiện tại$q$, 

phần không trống hữu hạn của băng, 

vị trí của đầu băng. 

Một cấu hình đang tạm dừng nếu trạng thái của nó là:$$
q_{\mathrm{halt}}.
$$Tính toán của máy Turing là một chuỗi các cấu hình:$$
C_0,C_1,C_2,\dots
$$Ở đâu$C_0$là cấu hình ban đầu và mỗi$C_{i+1}$được lấy từ$C_i$bằng một ứng dụng của hàm chuyển tiếp. 

### Các hàm tính toán Turing 

Máy Turing tính toán một phần chức năng bằng cách bắt đầu với đầu vào được mã hóa trên băng và tạm dừng với đầu ra hoặc chạy mãi mãi. 

### Định nghĩa 10.30 (Hàm tính toán Turing) 

Một chức năng một phần:$$
f : \mathbb{N}^n \rightharpoonup \mathbb{N}
$$Turing có thể tính toán được nếu có máy Turing$M$sao cho, với mỗi đầu vào:$$
(x_1,\dots,x_n)\in\mathbb{N}^n,
$$cái máy$M$dừng lại với đầu ra$f(x_1,\dots,x_n)$bất cứ khi nào giá trị này được xác định và không dừng lại bất cứ khi nào giá trị này không được xác định. 

Định nghĩa này sử dụng mã hóa các bộ số tự nhiên trên băng. Bất kỳ mã hóa hiệu quả tiêu chuẩn nào cũng cung cấp cùng một loại hàm tính toán. 

### Ví dụ 10.31 

Chức năng kế thừa:$$
S(x)=x+1
$$Turing có thể tính toán được. 

Một máy điện toán$S$có thể đọc số đầu vào theo ký hiệu đơn phân, di chuyển đến cuối khối dấu, thêm một dấu bổ sung và dừng lại. Nếu như$x$được đại diện bởi$x$dấu, sau đó thêm một dấu thể hiện$x+1$. 

Ví dụ này đơn giản nhưng nó minh họa ý tưởng trung tâm: tính toán bao gồm các thao tác ký hiệu hữu hạn theo các quy tắc cục bộ cố định. 

### Đăng ký máy 

Máy đăng ký là một mô hình tính toán hình thức khác. Thay vì một cuộn băng, nó có hữu hạn nhiều thanh ghi, mỗi thanh ghi chứa một số tự nhiên. Một chương trình bao gồm các lệnh đơn giản sửa đổi các thanh ghi và điều khiển luồng thực thi. 

Máy đăng ký gần với lập trình cấp thấp thông thường hơn máy Turing vì chúng sử dụng các vị trí lưu trữ được đặt tên và hướng dẫn rõ ràng. 

### Định nghĩa 10.32 (Đăng ký máy) 

Một máy đăng ký có các thanh ghi:$$
R_0,R_1,R_2,\dots,R_k
$$mỗi cái chứa một số tự nhiên và một chương trình hữu hạn được tạo từ các hướng dẫn thuộc loại sau: 

tăng một đăng ký, 

giảm một thanh ghi nếu nó khác 0, 

kiểm tra xem một thanh ghi có bằng 0 hay không, 

chuyển sang hướng dẫn khác, 

dừng lại. 

Đầu vào được đặt trong một số thanh ghi được chỉ định khi bắt đầu tính toán và đầu ra được đọc từ một thanh ghi được chỉ định khi máy dừng. 

### Ví dụ 10.33 

Một máy đăng ký có thể tính toán phép cộng:$$
\operatorname{add}(x,y)=x+y.
$$Địa điểm$x$TRONG$R_0$Và$y$TRONG$R_1$. Giảm liên tục$R_1$và tăng dần$R_0$cho đến khi$R_1$trở thành$0$. Khi quá trình dừng lại,$R_0$chứa$x+y$. 

Thuật toán này mang tính cơ học vì mỗi bước là một trong những lệnh đăng ký được phép. 

### Bổ đề 10.34 

Mọi chức năng tính toán của máy đăng ký đều có thể tính toán được Turing. 

Bằng chứng 

Máy Turing có thể mô phỏng máy đăng ký bằng cách mã hóa nội dung của các thanh ghi trên băng của nó. Vì máy đăng ký chỉ có hữu hạn nhiều thanh ghi trong chương trình của nó nên máy Turing có thể lưu trữ các giá trị của chúng dưới dạng các khối ký hiệu hữu hạn được phân tách bằng dấu phân cách. 

Để mô phỏng lệnh tăng dần, máy Turing định vị khối cho thanh ghi đã chọn và thêm một dấu. Để mô phỏng một lệnh giảm, nó kiểm tra xem khối có trống hay không; nếu nó không trống, nó sẽ xóa một dấu. Để mô phỏng kiểm tra bằng 0, nó kiểm tra xem khối dành cho thanh ghi có chứa bất kỳ dấu nào hay không. Để mô phỏng bước nhảy, nó cập nhật con trỏ lệnh được mã hóa. 

Mỗi lệnh đăng ký được mô phỏng bằng nhiều bước máy Turing hữu hạn. Do đó, tính toán máy thanh ghi hữu hạn được mô phỏng bằng tính toán máy Turing hữu hạn và tính toán máy thanh ghi vô hạn được mô phỏng bằng tính toán máy Turing vô hạn. Do đó, mọi chức năng tính toán của máy đăng ký đều có thể tính toán được Turing. 

### Bổ đề 10,35 

Mọi hàm tính toán của Turing đều có thể tính toán được bằng máy đăng ký. 

Bằng chứng 

Máy đăng ký có thể mô phỏng máy Turing bằng cách mã hóa băng, vị trí đầu và trạng thái dưới dạng số tự nhiên được lưu trong sổ đăng ký. 

Một phương pháp tiêu chuẩn mã hóa phần bên trái của băng là một số và phần bên phải của băng là một số khác, sử dụng phần mở rộng cơ sở. Trạng thái hiện tại được lưu trữ trong một sổ đăng ký riêng. Đọc ký hiệu băng hiện tại tương ứng với việc trích xuất một chữ số từ một trong các mã này. Viết một ký hiệu tương ứng với việc thay đổi chữ số đó. Di chuyển đầu sang trái hoặc phải tương ứng với việc dịch chuyển các chữ số giữa hai mã băng. 

Các thao tác trích xuất, thay thế chữ số và dịch chuyển chữ số cần thiết có thể được tính toán bằng các chương trình máy đăng ký sử dụng các vòng lặp và số học trên các số tự nhiên. Do đó, một bước của máy Turing có thể được mô phỏng bằng tính toán máy đăng ký hữu hạn. 

Bằng cách lặp lại mô phỏng này, máy đăng ký tuân theo tính toán của máy Turing một cách chính xác. Nếu máy Turing dừng, máy đăng ký sẽ dừng với cùng một đầu ra. Nếu máy Turing không dừng thì máy đăng ký cũng không dừng. Do đó mọi hàm tính toán được của Turing đều có thể tính toán được bằng máy đăng ký. 

### Hàm đệ quy 

Các hàm đệ quy xác định tính toán mà không mô tả rõ ràng máy. Thay vào đó, họ xác định các hàm có thể tính toán bằng cách đóng theo các hoạt động nhất định. 

Mô hình này mang tính số học. Nó xử lý tính toán như một lớp các hàm số được tạo ra từ các hàm ban đầu đơn giản. 

### Định nghĩa 10.36 (Mô hình đệ quy) 

Mô hình hàm đệ quy bắt đầu với các hàm 0, hàm kế thừa và hàm chiếu và kết thúc dưới dạng thành phần, đệ quy nguyên thủy và tối thiểu hóa. 

Các hàm thu được theo cách này là các hàm đệ quy từng phần. 

Một chức năng một phần:$$
f : \mathbb{N}^n \rightharpoonup \mathbb{N}
$$có thể tính toán được trong mô hình này nếu nó đệ quy một phần. 

### Bổ đề 10.37 

Mọi hàm đệ quy từng phần đều có thể tính toán được bằng Turing. 

Bằng chứng 

Chứng minh bằng quy nạp về việc xây dựng hàm đệ quy từng phần. 

Các hàm ban đầu có thể tính toán được bằng Turing. Máy Turing có thể tính hàm số 0 bằng cách xóa hoặc bỏ qua dữ liệu đầu vào và ghi$0$. Nó có thể tính toán hàm kế tiếp bằng cách thêm một vào một chữ số. Nó có thể tính toán hàm chiếu bằng cách trích xuất một thành phần từ bộ dữ liệu được mã hóa. 

Thành phần được bảo toàn bằng khả năng tính toán của Turing. Nếu như$g$Và$h_1,\dots,h_k$được tính toán bằng máy Turing thì máy Turing có thể tính toán từng$h_i$vào đầu vào, lưu trữ kết quả và sau đó chạy máy$g$về những kết quả đó. 

Đệ quy nguyên thủy được bảo toàn bằng khả năng tính toán của Turing vì máy Turing có thể lặp lại bước đệ quy một số lần hữu hạn. Được cho:$$
f(\vec{x},0)=g(\vec{x})
$$Và:$$
f(\vec{x},y+1)=h(\vec{x},y,f(\vec{x},y)),
$$đầu tiên máy sẽ tính toán$g(\vec{x})$, sau đó áp dụng máy nhiều lần cho$h$chính xác$y$lần. 

Việc giảm thiểu được duy trì nhờ khả năng tính toán của Turing vì máy Turing có thể tìm kiếm:$$
0,1,2,\dots
$$cho đến khi tìm thấy ít nhất$y$sao cho hàm đã cho có giá trị$0$. Nếu không như vậy$y$tồn tại, việc tìm kiếm không bao giờ kết thúc, điều này thể hiện chính xác tính từng phần. 

Do đó, mọi hàm đệ quy từng phần đều có thể tính toán được bằng Turing. 

### Phép tính Lambda 

Phép tính Lambda là một hệ thống chính thức để tính toán dựa trên các hàm. Các biểu thức của nó được gọi là các thuật ngữ lambda và việc tính toán được thực hiện bằng cách viết lại các thuật ngữ sử dụng phép thay thế. 

Không giống như máy Turing, phép tính lambda không có băng và không có trạng thái. Không giống như các hàm đệ quy, nó không bắt đầu bằng các phép toán số. Thay vào đó, nó xử lý sự trừu tượng hóa hàm và ứng dụng như nguyên thủy. 

### Định nghĩa 10.38 (Điều khoản Lambda) 

Các thuật ngữ Lambda được định nghĩa theo cách quy nạp như sau. 

Mỗi biến là một thuật ngữ lambda. 

Nếu như$M$là một thuật ngữ lambda và$x$là một biến thì:$$
\lambda x . M
$$là một thuật ngữ lambda. 

Nếu như$M$Và$N$là các thuật ngữ lambda thì:$$
MN
$$là một thuật ngữ lambda. 

Thuật ngữ$\lambda x . M$đại diện cho chức năng gửi$x$ĐẾN$M$, và số hạng$MN$đại diện cho việc áp dụng$M$ĐẾN$N$. 

### Định nghĩa 10.39 (Giảm Beta) 

Giảm Beta là quy tắc viết lại:$$
(\lambda x . M)N \to M[x:=N].
$$Đây$M[x:=N]$có nghĩa là thuật ngữ thu được bằng cách thay thế$N$cho sự xuất hiện miễn phí của$x$TRONG$M$, tránh việc bắt biến. 

Giảm beta là bước tính toán cơ bản của phép tính lambda. 

### Ví dụ 10.40 

Hãy xem xét:$$
(\lambda x . x)N.
$$Bằng cách giảm beta:$$
(\lambda x . x)N \to N.
$$Như vậy$\lambda x . x$đóng vai trò là chức năng nhận dạng. 

### Khả năng định nghĩa của Lambda 

Các số tự nhiên có thể được biểu diễn trong phép tính lambda bằng chữ số Church. 

Số nhà thờ dành cho$n$là:$$
\lambda f . \lambda x . f^n(x),
$$Ở đâu$f^n(x)$có nghĩa là áp dụng$f$ĐẾN$x$chính xác$n$lần. 

Ví dụ:$$
0 = \lambda f . \lambda x . x,
$$
$$
1 = \lambda f . \lambda x . f x,
$$
$$
2 = \lambda f . \lambda x . f(fx).
$$### Định nghĩa 10.41 (Hàm có thể xác định Lambda) 

Một chức năng:$$
f : \mathbb{N}^n \rightharpoonup \mathbb{N}
$$có thể xác định được lambda không nếu có thuật ngữ lambda$F$như vậy, bất cứ khi nào$f(x_1,\dots,x_n)=y$, thuật ngữ:$$
F\overline{x_1}\cdots\overline{x_n}
$$giảm xuống:$$
\overline{y},
$$Ở đâu$\overline{x}$biểu thị chữ số Nhà thờ cho$x$. 

Nếu như$f(x_1,\dots,x_n)$không được xác định, mức giảm tương ứng không đạt đến một chữ số. 

### Bổ đề 10.42 

Mọi hàm có thể xác định được của lambda đều có thể tính toán được bằng Turing. 

Bằng chứng 

Thuật ngữ lambda là một đối tượng ký hiệu hữu hạn và việc giảm beta là một thao tác viết lại cơ học trên các biểu thức ký hiệu hữu hạn. Máy Turing có thể lưu trữ thuật ngữ lambda trên băng của nó, tìm kiếm biểu thức rút gọn có dạng:$$
(\lambda x . M)N,
$$và thay thế nó bằng:$$
M[x:=N].
$$Hoạt động thay thế có hiệu quả vì các thuật ngữ là các chuỗi hữu hạn có cây phân tích hữu hạn. Đổi tên các biến bị ràng buộc để tránh bị bắt cũng có hiệu quả. 

Do đó, máy Turing có thể mô phỏng quá trình giảm beta theo từng bước. Nếu thuật ngữ lambda giảm xuống thành một chữ số, máy Turing cuối cùng sẽ đạt đến chữ số đó và đưa ra số tự nhiên tương ứng. Nếu quá trình rút gọn lambda không kết thúc thì máy Turing không dừng lại. Do đó, mọi hàm có thể xác định được bằng lambda đều có thể tính toán được bằng Turing. 

### Bổ đề 10,43 

Mọi hàm tính toán Turing đều có thể xác định được bằng lambda. 

Bằng chứng 

Tính toán trên máy Turing có thể được mã hóa bên trong phép tính lambda bằng cách biểu diễn các trạng thái, ký hiệu băng, chuỗi hữu hạn và quy tắc chuyển đổi dưới dạng thuật ngữ lambda. 

Chữ số nhà thờ cung cấp một đại diện cho các số tự nhiên. Các cặp và danh sách hữu hạn cũng có thể được biểu diễn bằng thuật ngữ lambda. Khi các cấu hình được biểu diễn, hàm chuyển đổi của máy Turing có thể được biểu diễn dưới dạng thuật ngữ lambda ánh xạ một cấu hình sang cấu hình tiếp theo. 

Sau đó, thuật ngữ lambda có thể lặp lại hàm chuyển đổi này cho đến khi đạt được cấu hình tạm dừng. Nếu máy Turing mô phỏng dừng lại, số hạng lambda sẽ giảm về đầu ra được mã hóa. Nếu máy Turing mô phỏng không dừng lại thì quá trình rút gọn sẽ không kết thúc. 

Do đó, mọi hàm tính toán Turing đều có thể được biểu diễn dưới dạng phép tính lambda. 

### Thuật toán Markov và hệ thống viết lại 

Một cách khác để chính thức hóa tính toán là viết lại các chuỗi theo các quy tắc cố định. Hệ thống viết lại bắt đầu bằng một chuỗi đầu vào và liên tục áp dụng quy tắc áp dụng đầu tiên cho đến khi đạt đến quy tắc tạm dừng hoặc không áp dụng quy tắc nào. 

### Định nghĩa 10.44 (Hệ thống viết lại chuỗi) 

Một hệ thống viết lại chuỗi bao gồm một bảng chữ cái hữu hạn và một danh sách hữu hạn các quy tắc viết lại:$$
u \to v,
$$Ở đâu$u$Và$v$là những chuỗi hữu hạn trên bảng chữ cái. 

Việc tính toán bắt đầu bằng một chuỗi đầu vào và liên tục thay thế một lần xuất hiện của$u$qua$v$theo quy định của hệ thống. 

### Bổ đề 10,45 

Hệ thống viết lại chuỗi có thể được mô phỏng bằng máy Turing. 

Bằng chứng 

Máy Turing có thể lưu trữ chuỗi hiện tại trên băng của nó. Ở mỗi giai đoạn, nó quét chuỗi để tìm sự xuất hiện ở phía bên trái của quy tắc viết lại có thể áp dụng. Nếu tìm thấy thì máy sẽ thay thế bằng mặt bên phải tương ứng. Vì danh sách các quy tắc là hữu hạn và mỗi chuỗi liên quan là hữu hạn nên quá trình tìm kiếm và thay thế này có hiệu quả. 

Nếu hệ thống viết lại đạt đến tình trạng dừng, máy Turing sẽ dừng với đầu ra tương ứng. Nếu quá trình viết lại tiếp tục mãi mãi thì máy Turing cũng tiếp tục mãi mãi. Do đó, mọi hàm được tính toán bằng hệ thống viết lại như vậy đều có thể tính toán được bằng Turing. 

### Sự tương đương của các mô hình 

Các mô hình hình thức khác nhau là tương đương nhau vì mỗi mô hình có thể mô phỏng các bước tính toán cơ bản của các mô hình khác. Điều này có nghĩa là việc lựa chọn mô hình ảnh hưởng đến sự thuận tiện chứ không ảnh hưởng đến khả năng tính toán. 

### Định lý 10.46 (Sự tương đương của mô hình hình thức) 

Các lớp chức năng một phần sau đây:$$
\mathbb{N}^n \rightharpoonup \mathbb{N}
$$giống nhau: 

Turing các hàm tính toán, 

đăng ký các chức năng tính toán của máy, 

hàm đệ quy một phần, 

chức năng có thể xác định lambda, 

các hàm có thể tính toán bằng hệ thống viết lại chuỗi hữu hạn tiêu chuẩn. 

Bằng chứng 

Sự tương đương thu được bằng các bổ đề mô phỏng. 

Bổ đề 10.34 và 10.35 cho thấy máy Turing và máy đăng ký tính toán các chức năng giống nhau. 

Bổ đề 10.37 cho thấy rằng mọi hàm đệ quy từng phần đều có thể tính toán được Turing và điều ngược lại được chứng minh bằng cách mã hóa cấu hình máy Turing dưới dạng số tự nhiên, xác định hàm chuyển tiếp một bước theo cách đệ quy và sử dụng cực tiểu hóa để tìm thời gian tạm dừng khi tồn tại. 

Bổ đề 10.42 và 10.43 cho thấy khả năng xác định lambda và khả năng tính toán Turing trùng khớp. 

Bổ đề 10.45 chỉ ra rằng các hệ thống viết lại chuỗi có thể tính toán được theo kiểu Turing và điều ngược lại xảy ra vì các quy tắc chuyển tiếp hữu hạn của máy Turing có thể được mã hóa thành các quy tắc viết lại trên các chuỗi biểu diễn các cấu hình. 

Vì mỗi mô hình có thể mô phỏng máy Turing và bản thân nó có thể được mô phỏng bằng máy Turing, nên tất cả các mô hình này đều xác định cùng một loại hàm số từng phần. 

### Tại sao một số mô hình lại hữu ích 

Mặc dù các mô hình này có sức mạnh tính toán tương đương nhau nhưng chúng hữu ích cho các mục đích khác nhau. 

Máy Turing rất hữu ích trong việc chứng minh tính không thể quyết định được vì cấu hình và hành vi dừng của chúng là cụ thể. 

Hàm đệ quy rất hữu ích cho lý thuyết số học và chứng minh vì chúng xác định khả năng tính toán bằng cách sử dụng các hàm trên số tự nhiên. 

Phép tính Lambda rất hữu ích cho lý thuyết ngôn ngữ lập trình vì nó coi phép tính là ứng dụng hàm biểu tượng. 

Máy đăng ký rất hữu ích vì chúng giống với các chương trình mệnh lệnh đơn giản. 

Hệ thống viết lại chuỗi rất hữu ích vì chúng kết nối tính toán với ngữ pháp hình thức, viết lại thuật ngữ và thao tác ký hiệu. 

Định lý tương đương cho phép các kết quả được chứng minh trong một cài đặt được chuyển sang các cài đặt khác.
