---
title: "10.5 Sự tương đương của các mô hình"
linkTitle: "10.5 Equivalence"
description: "Bằng chứng tương đương chi tiết giữa máy Turing, hàm đệ quy và phép tính lambda, với các cấu trúc và mô phỏng rõ ràng."
tags: ["logic", "computability", "equivalence", "turing machines", "recursive functions"]
weight: 10005
date: 2026-05-02T17:20:07+07:00
---

Phần trước đã giới thiệu một số mô hình tính toán chính thức và tuyên bố rằng chúng tính toán cùng một lớp hàm. Trong phần này, chúng tôi trình bày một cách có hệ thống hơn về sự tương đương này bằng cách trình bày các cấu trúc rõ ràng giúp chuyển đổi các phép tính từ mô hình này sang mô hình khác. 

Kết quả trung tâm là tất cả các mô hình tiêu chuẩn đều xác định chính xác cùng một loại hàm từng phần:$$
f : \mathbb{N}^n \rightharpoonup \mathbb{N}.
$$Lớp này được gọi là lớp các hàm tính toán từng phần. 

### Chiến lược chứng minh 

Để chứng minh tính tương đương, chỉ cần chứng minh rằng mỗi mô hình có thể mô phỏng một mô hình cố định, điển hình là máy Turing. Nếu mọi mô hình đều có thể mô phỏng máy Turing và có thể được mô phỏng bằng máy Turing thì tất cả các mô hình đều tương đương nhau. 

Như vậy ta chứng minh: 

mọi hàm đệ quy một phần đều có thể tính toán được bằng Turing, 

mọi hàm tính toán Turing đều có tính đệ quy một phần, 

phép tính lambda tương đương với máy Turing. 

Việc chứng minh dựa vào việc mã hóa các đối tượng hữu hạn như cấu hình máy và chương trình dưới dạng số tự nhiên. 

### Cấu hình mã hóa 

Cấu hình máy Turing bao gồm trạng thái hữu hạn, nội dung băng hữu hạn và vị trí đầu. Vì chỉ có hữu hạn nhiều ô băng là không trống nên toàn bộ cấu hình có thể được biểu diễn dưới dạng một chuỗi hữu hạn. 

Chúng tôi mã hóa các chuỗi như số tự nhiên bằng cách sử dụng mã hóa chuỗi hoặc ghép nối tiêu chuẩn. 

### Bổ đề 10.47 (Mã hóa cấu hình) 

Tồn tại một mã hóa đệ quy nguyên thủy của cấu hình máy Turing bằng các số tự nhiên sao cho các hàm sau là đệ quy nguyên thủy: 

hàm trích xuất trạng thái hiện tại, 

chức năng trích xuất biểu tượng dưới đầu, 

chức năng cập nhật cấu hình theo một bước chuyển tiếp. 

Bằng chứng 

Mã hóa cấu hình dưới dạng tuple:$$
(q, L, R),
$$Ở đâu$q$là trạng thái hiện tại,$L$là chuỗi hữu hạn các ký hiệu ở bên trái của đầu và$R$là chuỗi hữu hạn bao gồm ký hiệu ở dưới đầu theo sau là các ký hiệu ở bên phải. 

Mỗi thành phần này có thể được mã hóa dưới dạng số tự nhiên. Nhà nước$q$là số nguyên trong tập hữu hạn nên đã là số tự nhiên. Trình tự$L$Và$R$được mã hóa bằng cách sử dụng mã hóa chuỗi tiêu chuẩn, chẳng hạn như mã hóa số mũ nguyên tố. 

Các chức năng giải mã phục hồi$q$,$L$, Và$R$là đệ quy nguyên thủy vì chúng liên quan đến việc trích xuất các thành phần từ một bộ mã hóa. 

Hàm chuyển đổi của máy Turing là hữu hạn nên nó có thể được biểu diễn dưới dạng bảng tra cứu hữu hạn. Việc áp dụng chức năng chuyển đổi cho cấu hình yêu cầu đọc trạng thái và ký hiệu hiện tại, chọn quy tắc thích hợp và cập nhật trình tự$L$Và$R$tương ứng. Mỗi thao tác này có thể được thực hiện bằng cách sử dụng các hàm đệ quy nguyên thủy. 

Do đó, có một hàm đệ quy nguyên thủy ánh xạ mã cấu hình tới mã của cấu hình kế tiếp của nó. 

### Máy Turing thành các hàm đệ quy 

Bây giờ chúng tôi chỉ ra rằng mọi hàm tính toán Turing đều có tính đệ quy một phần. 

### Định lý 10.48 

Mọi hàm tính toán Turing đều có tính đệ quy một phần. 

Bằng chứng 

hãy để$M$là một máy Turing tính toán một phần hàm:$$
f : \mathbb{N}^n \rightharpoonup \mathbb{N}.
$$Mã hóa đầu vào$(x_1,\dots,x_n)$dưới dạng số tự nhiên và tạo thành cấu hình ban đầu$C_0$của máy trên đầu vào đó. Sử dụng Bổ đề 10.47, xác định hàm đệ quy nguyên thủy:$$
\operatorname{next}(c)
$$trả về mã của cấu hình tiếp theo từ cấu hình được mã hóa bởi$c$. 

Xác định hàm đệ quy nguyên thủy:$$
\operatorname{step}(c,t)
$$cung cấp cấu hình sau$t$các bước, bằng đệ quy nguyên thủy trên$t$:$$
\operatorname{step}(c,0)=c,
$$
$$
\operatorname{step}(c,t+1)=\operatorname{next}(\operatorname{step}(c,t)).
$$Bây giờ hãy xác định một vị từ đệ quy nguyên thủy:$$
H(c,t)
$$giữ nếu và chỉ khi cấu hình$\operatorname{step}(c,t)$đang dừng lại. 

Đầu ra của tính toán thu được bằng cách tìm giá trị nhỏ nhất$t$như vậy$H(c,t)$nắm giữ. Định nghĩa:$$
T(c)=\mu t \,[H(c,t)].
$$Nếu máy dừng, việc giảm thiểu này sẽ tìm ra thời gian dừng ít nhất. Nếu máy không dừng lại, việc tìm kiếm sẽ tiếp tục mãi mãi. 

Cuối cùng, xác định hàm trích xuất đầu ra từ cấu hình tạm dừng:$$
\operatorname{out}(c,t),
$$đó là đệ quy nguyên thủy vì nó hoạt động trên cấu hình được mã hóa. 

Sau đó:$$
f(x_1,\dots,x_n) =
\operatorname{out}(c,T(c)),
$$Ở đâu$c$là mã của cấu hình ban đầu. 

Như vậy$f$thu được bằng cách kết hợp các hàm đệ quy nguyên thủy và tối thiểu hóa, và do đó có tính đệ quy một phần. 

### Hàm đệ quy cho máy Turing 

Bây giờ chúng tôi hiển thị hướng ngược lại. 

### Định lý 10.49 

Mọi hàm đệ quy từng phần đều có thể tính toán được bằng Turing. 

Bằng chứng 

Chúng ta chứng minh phát biểu bằng quy nạp về việc xây dựng hàm đệ quy từng phần. 

Các hàm ban đầu có thể tính toán được bằng Turing. Máy Turing có thể tính hàm số 0 bằng cách viết$0$. Nó có thể tính toán hàm kế tiếp bằng cách tăng một số. Nó có thể tính toán các hàm chiếu bằng cách trích xuất các thành phần từ một bộ mã hóa. 

Đóng cửa theo thành phần được bảo tồn. Nếu như$g$Và$h_1,\dots,h_k$được tính toán bằng máy Turing thì máy Turing có thể tính toán từng$h_i$vào dữ liệu đầu vào, lưu trữ kết quả và tính toán$g$về những kết quả đó. 

Đóng cửa theo đệ quy nguyên thủy được bảo tồn. Giả định:$$
f(\vec{x},0)=g(\vec{x}),
$$
$$
f(\vec{x},y+1)=h(\vec{x},y,f(\vec{x},y)).
$$Máy Turing có thể tính toán$f(\vec{x},y)$bằng tính toán đầu tiên$g(\vec{x})$, sau đó lặp lại máy cho$h$chính xác$y$lần, sử dụng bộ đếm để theo dõi số lần lặp. 

Việc đóng cửa theo mức tối thiểu hóa được bảo tồn. Giả định:$$
f(\vec{x})=\mu y \,[g(\vec{x},y)=0].
$$Máy Turing có thể tính toán$f(\vec{x})$bằng cách tìm kiếm:$$
y=0,1,2,\dots
$$và tính toán$g(\vec{x},y)$ở mỗi bước. Nếu một giá trị của$y$được tìm thấy như vậy$g(\vec{x},y)=0$, máy dừng và xuất ra$y$. Nếu không như vậy$y$tồn tại, việc tìm kiếm không bao giờ kết thúc, điều này thể hiện chính xác tính từng phần. 

Do đó, mọi hàm đệ quy từng phần đều có thể tính toán được bằng Turing. 

### Máy tính và máy Turing Lambda 

Bây giờ chúng ta liên hệ phép tính lambda với máy Turing. 

### Định lý 10,50 

Một hàm có thể xác định được bằng lambda khi và chỉ khi nó có thể tính toán được bằng Turing. 

Bằng chứng 

Đầu tiên, giả sử một hàm có thể xác định được bằng lambda. Thuật ngữ lambda là một biểu thức ký hiệu hữu hạn và việc giảm beta là một quy tắc viết lại cơ học. Máy Turing có thể mô phỏng việc giảm beta bằng cách quét thuật ngữ, định vị các biểu thức có thể rút gọn và thực hiện thay thế. Do đó, mọi hàm có thể xác định được bằng lambda đều có thể tính toán được bằng Turing. 

Ngược lại, giả sử một hàm có thể tính toán được bằng Turing. Quá trình tính toán của máy Turing có thể được mã hóa thành một chuỗi các cấu hình. Mỗi cấu hình có thể được biểu diễn dưới dạng thuật ngữ lambda. Hàm chuyển đổi của máy có thể được mã hóa dưới dạng thuật ngữ lambda ánh xạ cấu hình này sang cấu hình tiếp theo. 

Bằng cách sử dụng mã hóa tiêu chuẩn của số, cặp và chuỗi, phép tính lambda có thể biểu diễn toàn bộ phép tính. Thuật ngữ lambda có thể áp dụng hàm chuyển đổi nhiều lần cho đến khi đạt được cấu hình tạm dừng, sau đó trích xuất đầu ra. 

Nếu máy Turing dừng lại, số hạng lambda sẽ giảm xuống còn biểu diễn đầu ra. Nếu máy Turing không dừng thì chuỗi rút gọn sẽ không kết thúc. Do đó, mọi hàm tính toán Turing đều có thể xác định được lambda. 

### Hệ quả 10.51 

Các lớp chức năng sau đây giống hệt nhau: 

hàm đệ quy một phần, 

Turing các hàm tính toán, 

chức năng có thể xác định lambda. 

Bằng chứng 

Điều này tuân theo ngay Định lý 10.48, 10.49 và 10.50. 

### Độ bền của khả năng tính toán 

Sự tương đương của các mô hình cho thấy khả năng tính toán là mạnh mẽ. Những thay đổi nhỏ trong định nghĩa của mô hình không làm thay đổi lớp của các hàm tính toán. 

Ví dụ: cho phép máy Turing di chuyển đầu của nó theo ba hướng thay vì hai hướng hoặc cho phép nhiều băng thay vì một hoặc cho phép truy cập bộ nhớ ngẫu nhiên, không làm thay đổi loại các hàm tính toán. 

### Bổ đề 10,52 

Máy Turing nhiều băng tính toán cùng loại chức năng như máy Turing băng đơn. 

Bằng chứng 

Máy Turing băng đơn có thể mô phỏng máy nhiều băng bằng cách chia băng của nó thành nhiều rãnh và mã hóa nội dung của từng băng cùng với vị trí đầu. Mỗi bước của máy nhiều băng có thể được mô phỏng bằng một chuỗi hữu hạn các bước của máy băng đơn. 

Ngược lại, máy nhiều băng có thể mô phỏng trực tiếp máy băng đơn. Do đó cả hai mô hình đều tính toán cùng một lớp hàm. 

### Bổ đề 10.53 

Việc thêm các lệnh cơ bản mới vào mô hình không làm tăng khả năng tính toán của nó, miễn là bản thân các lệnh mới có thể tính toán được trong mô hình ban đầu. 

Bằng chứng 

Nếu một mô hình được mở rộng bằng cách thêm một lệnh mới tính toán hàm$g$, và nếu$g$đã có thể tính toán được trong mô hình ban đầu, thì mọi tính toán sử dụng lệnh mới có thể được mô phỏng bằng cách thay thế mỗi lần sử dụng lệnh bằng phép tính tương ứng của$g$trong mô hình ban đầu. 

Do đó, mô hình mở rộng không tính toán bất kỳ hàm mới nào. 

### Ý nghĩa 

Tính tương đương của các mô hình cho thấy khái niệm về khả năng tính toán không bị ràng buộc với một chủ nghĩa hình thức cụ thể nào. Thay vào đó, nó là một khái niệm toán học nội tại có thể được nắm bắt theo nhiều cách khác nhau. 

Điều này biện minh cho việc sử dụng bất kỳ mô hình thuận tiện nào khi nghiên cứu khả năng tính toán. Các kết quả được chứng minh trong một mô hình có thể áp dụng cho tất cả các mô hình và do đó áp dụng cho khái niệm chung về tính toán thuật toán. 

Điều này cũng ủng hộ luận điểm của Church Turing, vì nhiều nỗ lực độc lập nhằm chính thức hóa tính toán đều dẫn đến cùng một loại hàm.
