---
title: "11.1 Định nghĩa máy"
linkTitle: "11.1 Machine Definitions"
description: "Định nghĩa chính thức về máy Turing, bao gồm các trạng thái, băng, bảng chữ cái và các hàm chuyển tiếp."
tags: ["turing machines", "formal models", "computation", "automata", "theory"]
weight: 11001
date: 2026-05-02T17:45:23+07:00
---

## 11.1 Định nghĩa máy 

**Máy Turing** là mô hình chính thức của thuật toán. Nó mô tả tính toán bằng cách sử dụng một bộ quy tắc hữu hạn và một băng không giới hạn. 

Máy có ba phần chính: 

| Phần | Vai trò | 
| -------------- | ----------------------------------- | 
| Băng | cửa hàng biểu tượng | 
| Đầu | đọc và ghi từng ô một | 
| Kiểm soát hữu hạn | lưu trữ trạng thái hiện tại | 

Các băng được chia thành các ô:$$
\cdots,\ c_{-2},\ c_{-1},\ c_0,\ c_1,\ c_2,\ \cdots
$$Mỗi ô chứa một ký hiệu. Hầu hết các ô đều trống. Ký hiệu trống thường được viết là:$$
\sqcup
$$Đoạn băng được lý tưởng hóa là không bị giới hạn. Điều này có nghĩa là máy luôn có nhiều dung lượng trống hơn nếu tính toán cần. 

Ở mỗi bước, máy thực hiện chính xác bốn việc: 

1. đọc ký hiệu băng hiện tại 
2. viết ký hiệu băng 
3. di chuyển sang trái hoặc phải 
4. thay đổi trạng thái 

Hướng di chuyển được viết là:$$
L
$$hoặc$$
R
$$Một số phiên bản còn cho phép di chuyển ở nguyên vị trí$S$, Nhưng$L$Và$R$là đủ cho lý thuyết tiêu chuẩn. 

Máy Turing xác định thường được định nghĩa là một bộ dữ liệu:$$
M=(Q,\Sigma,\Gamma,\delta,q_0,q_{\mathrm{accept}},q_{\mathrm{reject}})
$$Ở đây mỗi thành phần có một ý nghĩa chính xác. 

| Biểu tượng | Ý nghĩa | 
| --------------------- | -------------------- | 
|$Q$| tập hữu hạn các trạng thái | 
|$\Sigma$| bảng chữ cái đầu vào | 
|$\Gamma$| bảng chữ cái băng | 
|$\delta$| hàm chuyển tiếp | 
|$q_0$| trạng thái bắt đầu | 
|$q_{\mathrm{accept}}$| chấp nhận trạng thái dừng | 
|$q_{\mathrm{reject}}$| từ chối trạng thái dừng | 

bộ$Q$là hữu hạn. Một trạng thái ghi lại tình trạng bên trong của máy. 

Bảng chữ cái đầu vào$\Sigma$chứa các ký hiệu được phép trong từ đầu vào. Đối với chuỗi nhị phân, chúng ta thường sử dụng:$$
\Sigma={0,1}
$$Bảng chữ cái băng$\Gamma$chứa mọi ký hiệu mà máy có thể đọc hoặc ghi. Nó bao gồm bảng chữ cái đầu vào và ký hiệu trống:$$
\Sigma \subseteq \Gamma
$$

$$
\sqcup \in \Gamma
$$Thông thường ký hiệu trống không phải là một phần của bảng chữ cái đầu vào:$$
\sqcup \notin \Sigma
$$Hàm chuyển đổi đưa ra quy tắc cho một bước tính toán:$$
\delta : Q \times \Gamma \to Q \times \Gamma \times {L,R}
$$Nếu như:$$
\delta(q,a)=(q',b,D)
$$thì hướng dẫn có nghĩa là: 

| Thành phần | Ý nghĩa | 
| --------- | ----------------------------- | 
|$q$| trạng thái hiện tại | 
|$a$| biểu tượng hiện đang được đọc | 
|$q'$| trạng thái tiếp theo | 
|$b$| biểu tượng để viết | 
|$D$| hướng di chuyển | 

Ví dụ:$$
\delta(q_0,1)=(q_1,0,R)
$$nghĩa là: nếu máy ở trạng thái$q_0$và đọc$1$, nó viết$0$, di chuyển sang phải và vào trạng thái$q_1$. 

Các tiểu bang$q_{\mathrm{accept}}$Và$q_{\mathrm{reject}}$là các trạng thái dừng. Khi máy nhập vào một trong số chúng, quá trình tính toán sẽ dừng lại. 

Đối với một bài toán quyết định, chấp nhận có nghĩa là câu trả lời là có. Từ chối có nghĩa là câu trả lời là không. 

Đối với các máy tính toán hàm, chúng ta thường sử dụng một trạng thái tạm dừng thay thế:$$
q_{\mathrm{halt}}
$$Sau đó, đầu ra được đọc từ băng sau khi máy dừng. 

### Cấu hình ban đầu 

Một từ đầu vào có dạng:$$
w=a_1a_2\cdots a_n
$$trong đó mỗi ký hiệu thuộc về bảng chữ cái đầu vào:$$
a_i \in \Sigma
$$Khi bắt đầu, băng chứa các ký hiệu đầu vào trên các ô liên tiếp:$$
a_1,\ a_2,\ \ldots,\ a_n
$$Tất cả các ô khác đều chứa khoảng trống:$$
\sqcup
$$Phần đầu bắt đầu ở ký hiệu đầu vào đầu tiên và máy bắt đầu ở trạng thái khởi động:$$
q_0
$$Nếu từ đầu vào trống, phần đầu sẽ bắt đầu ở một ô trống. 

### Hành vi xác định 

Máy được mô tả ở trên là xác định. Điều này có nghĩa là mọi cặp ký hiệu trạng thái đều xác định tối đa một bước đi tiếp theo. 

Vì vậy, đối với một cặp cố định:$$
(q,a)
$$chỉ có một hướng dẫn khả thi:$$
(q,a) \mapsto (q',b,D)
$$Không có sự phỏng đoán, ngẫu nhiên hay lựa chọn. Nếu cùng một máy khởi động với cùng một đầu vào hai lần thì nó sẽ tuân theo chính xác trình tự các bước giống nhau. 

### Hàm chuyển tiếp một phần 

Một số định nghĩa làm cho hàm chuyển tiếp trở thành một phần:$$
\delta : Q \times \Gamma \rightharpoonup Q \times \Gamma \times {L,R}
$$Biểu tượng$\rightharpoonup$có nghĩa là một chức năng một phần. 

Nếu như$\delta(q,a)$không được xác định, máy sẽ dừng. Quy ước này tránh yêu cầu trạng thái chấp nhận và từ chối rõ ràng trong một số cài đặt. 

Cả hai kiểu đều xác định cùng một lớp các hàm tính toán và ngôn ngữ có thể quyết định. 

### Ví dụ: Quét đến cuối từ 

Đặt bảng chữ cái đầu vào là:$$
\Sigma={0,1}
$$Hãy để bảng chữ cái băng là:$$
\Gamma={0,1,\sqcup}
$$Hãy xem xét một máy quét ngay cho đến khi tìm thấy ô trống đầu tiên. 

Sử dụng các trạng thái:$$
Q={q_0,q_{\mathrm{halt}}}
$$Xác định các quy tắc chuyển đổi:$$
\delta(q_0,0)=(q_0,0,R)
$$

$$
\delta(q_0,1)=(q_0,1,R)
$$

$$
\delta(q_0,\sqcup)=(q_{\mathrm{halt}},\sqcup,R)
$$Trên đầu vào:$$
1011
$$máy đọc từng ký hiệu một:$$
1,\ 0,\ 1,\ 1
$$Sau đó, nó đạt đến chỗ trống đầu tiên:$$
\sqcup
$$và dừng lại. 

Máy không thay đổi đầu vào. Mục đích của nó chỉ là để chỉ ra cách một hàm chuyển tiếp điều khiển chuyển động. 

Máy Turing là một mô tả hữu hạn, mặc dù băng của nó không bị giới hạn. Điều này quan trọng vì máy có thể được mã hóa dưới dạng chuỗi. Khi máy có thể được mã hóa, một máy có thể nhận máy khác làm đầu vào. Ý tưởng này dẫn đến những cỗ máy vạn năng và vấn đề dừng lại.
