---
title: "11.2 Dấu vết tính toán"
linkTitle: "11.2 Computation Traces"
description: "Sự phát triển từng bước của cấu hình máy Turing và cách tính toán được biểu diễn dưới dạng dấu vết."
tags: ["turing machines", "computation", "traces", "configurations", "algorithms"]
weight: 11002
date: 2026-05-02T17:50:27+07:00
---

## 11.2 Dấu vết tính toán 

Máy Turing không tính toán trong một bước nhảy lớn. Nó tính toán từng bước. **dấu vết tính toán** ghi lại các bước này. 

Mỗi bước sẽ thay đổi máy từ cấu hình này sang cấu hình tiếp theo. 

**cấu hình** chứa tất cả thông tin cần thiết để tiếp tục tính toán: 

| Thành phần | Ý nghĩa | 
| ------------- | -------------------------------- | 
| trạng thái hiện tại | trạng thái bên trong của máy | 
| nội dung băng | các ký hiệu được viết trên băng | 
| vị trí đầu | ô hiện đang được quét | 

Khi đã biết những điều này, bước tiếp theo được xác định bởi hàm chuyển đổi. 

Cấu hình thường được viết bằng cách đặt trạng thái hiện tại bên cạnh ký hiệu ở phần đầu. 

Ví dụ: giả sử băng chứa:$$
1011
$$và đầu đang đọc ký hiệu đầu tiên khi máy đang ở trạng thái$q_0$. Chúng tôi có thể viết:$$
q_0 1011
$$Nếu đầu đang đọc ký hiệu thứ ba, chúng ta có thể viết:$$
10q_0 11
$$Ký hiệu này có nghĩa là biểu tượng trạng thái đánh dấu vị trí đầu hiện tại. 

### Chuyển tiếp một bước 

Quá trình chuyển đổi một bước được viết là:$$
C \vdash C'
$$Điều này có nghĩa là cấu hình$C$thay đổi về cấu hình$C'$trong một bước máy. 

Nếu như:$$
\delta(q,a)=(q',b,R)
$$thì máy thực hiện như sau: 

1. nó đọc$a$2. nó viết$b$3. nó di chuyển sang phải 
4. nó vào trạng thái$q'$Ví dụ: nếu cấu hình hiện tại là:$$
xqay
$$Ở đâu$x$Và$y$là các chuỗi và đầu đọc$a$, thì sau khi di chuyển sang phải ta có:$$
xbq'y
$$Đây$b$thay thế$a$, và biểu tượng trạng thái dịch chuyển sang phải một vị trí. 

Để di chuyển sang trái, nếu:$$
\delta(q,a)=(q',b,L)
$$và cấu hình hiện tại là:$$
xcqay
$$thì cấu hình tiếp theo là:$$
xq'cby
$$Biểu tượng$b$thay thế$a$và phần đầu di chuyển sang trái vào ô trước đó chứa$c$. 

### Tính toán nhiều bước 

Một tính toán đầy đủ là một chuỗi:$$
C_0 \vdash C_1 \vdash C_2 \vdash \cdots
$$Cấu hình ban đầu là$C_0$. Nó chứa từ đầu vào, trạng thái bắt đầu và vị trí đầu ban đầu. 

Chúng tôi viết:$$
C \vdash^* C'
$$có nghĩa là$C'$có thể truy cập từ$C$trong 0 hoặc nhiều bước. 

Vì thế:$$
C \vdash^* C
$$luôn đúng vì không được phép có bước nào. 

Nếu có một trình tự:$$
C_0 \vdash C_1 \vdash \cdots \vdash C_n
$$sau đó:$$
C_0 \vdash^* C_n
$$### Dừng dấu vết 

Quá trình tính toán dừng lại khi máy đạt đến trạng thái dừng, chẳng hạn như:$$
q_{\mathrm{accept}}
$$hoặc:$$
q_{\mathrm{reject}}
$$Nếu máy đạt$q_{\mathrm{accept}}$, chúng ta nói nó chấp nhận đầu vào. Nếu nó đạt tới$q_{\mathrm{reject}}$, chúng ta nói nó từ chối đầu vào. 

Một dấu vết tạm dừng có độ dài hữu hạn:$$
C_0 \vdash C_1 \vdash \cdots \vdash C_n
$$Ở đâu$C_n$đang dừng lại. 

Một dấu vết không ngừng là vô hạn:$$
C_0 \vdash C_1 \vdash C_2 \vdash \cdots
$$Trong trường hợp đó, máy chạy mãi mãi. 

### Dấu vết ví dụ 

Xét máy cơ đơn giản ở phần trước. Nó quét ngay cho đến khi thấy một khoảng trống. 

Quy tắc của nó là:$$
\delta(q_0,0)=(q_0,0,R)
$$

$$
\delta(q_0,1)=(q_0,1,R)
$$

$$
\delta(q_0,\sqcup)=(q_{\mathrm{halt}},\sqcup,R)
$$Trên đầu vào:$$
1011
$$dấu vết là:$$
q_0 1011
\vdash
1q_0 011
\vdash
10q_0 11
\vdash
101q_0 1
\vdash
1011q_0 \sqcup
\vdash
1011\sqcup q_{\mathrm{halt}}\sqcup
$$Dấu vết này cho thấy đầu di chuyển ngay qua đầu vào. Nội dung băng không thay đổi nhưng vị trí của ký hiệu trạng thái thay đổi. 

Cấu hình cuối cùng chứa$q_{\mathrm{halt}}$, do đó quá trình tính toán dừng lại. 

### Dấu vết làm bằng chứng 

Dấu vết tính toán rất hữu ích vì nó đưa ra bằng chứng cụ thể về những gì máy thực hiện. 

Để chứng tỏ rằng một máy chấp nhận đầu vào, chúng ta có thể hiển thị dấu vết hữu hạn kết thúc bằng:$$
q_{\mathrm{accept}}
$$Để chỉ ra rằng máy từ chối đầu vào, chúng ta có thể hiển thị dấu vết hữu hạn kết thúc bằng:$$
q_{\mathrm{reject}}
$$Việc chứng minh rằng một cỗ máy không bao giờ dừng lại còn khó hơn. Một dấu vết hữu hạn chỉ có thể hiển thị hành vi hữu hạn. Để chứng minh tính không dừng, chúng ta cần một lập luận tổng quát, chẳng hạn như chỉ ra rằng máy sẽ lặp lại một khuôn mẫu mãi mãi. 

### Thuyết quyết định và dấu vết 

Đối với máy Turing xác định, mỗi cấu hình có nhiều nhất một cấu hình tiếp theo. 

Vì vậy, từ một đầu vào cố định, chỉ có thể có một dấu vết:$$
C_0 \vdash C_1 \vdash C_2 \vdash \cdots
$$Điều này làm cho tính toán xác định dễ dàng suy luận. Không có sự phân nhánh. 

Đối với các máy không xác định, một cấu hình có thể có nhiều cấu hình tiếp theo. Sau đó, tính toán tạo thành một cây chứ không phải một đường dẫn duy nhất. Các máy xác định là đủ cho lý thuyết tính toán chính được phát triển ở đây. 

Dấu vết tính toán là chế độ xem hoạt động của máy Turing. Nó biến hàm chuyển đổi thành một chuỗi cấu hình rõ ràng, làm cho hoạt động của máy hiển thị theo từng bước một.
