---
title: "11.3 Máy vạn năng"
linkTitle: "11.3 Universal Machines"
description: "Các máy mô phỏng bất kỳ máy Turing nào khác, thiết lập khái niệm tính toán có thể lập trình được."
tags: ["turing machines", "universality", "simulation", "programs", "computation"]
weight: 11003
date: 2026-05-02T17:50:27+07:00
---

## 11.3 Máy phổ thông 

**Máy Turing phổ quát** là máy Turing có thể mô phỏng các máy Turing khác. 

Đây là một trong những ý tưởng quan trọng nhất trong lý thuyết tính toán. Nó có nghĩa là tính toán có thể được biểu diễn dưới dạng dữ liệu. Một máy có thể được ghi lại, mã hóa dưới dạng chuỗi và được cung cấp làm đầu vào cho máy khác. 

Trong thuật ngữ lập trình thông thường, một cỗ máy đa năng giống như một trình thông dịch. Nó nhận được hai điều:$$
\langle M, w \rangle
$$Ở đâu$M$là một máy Turing và$w$là một từ đầu vào. Sau đó, cỗ máy vạn năng sẽ mô phỏng những gì$M$sẽ làm trên$w$. 

Về mặt hình thức, một cỗ máy vạn năng$U$thỏa mãn:$$
U(\langle M,w\rangle)=M(w)
$$Điều này có nghĩa là$U$cư xử như$M$về đầu vào$w$. 

### Máy mã hóa 

Máy Turing có mô tả hữu hạn. Nó có hữu hạn nhiều trạng thái, hữu hạn nhiều ký hiệu băng và hữu hạn nhiều quy tắc chuyển tiếp. 

Vì điều này, chúng ta có thể mã hóa toàn bộ máy dưới dạng một chuỗi hữu hạn. 

Ví dụ: một quá trình chuyển đổi như:$$
\delta(q_0,1)=(q_1,0,R)
$$có thể được mã hóa bằng ký hiệu hoặc số. 

Một máy đầy đủ có thể được mã hóa dưới dạng danh sách các quy tắc chuyển tiếp như vậy:$$
\langle M\rangle
$$ký hiệu$\langle M\rangle$có nghĩa là “mã máy$M$”. 

Để mô phỏng$M$về đầu vào$w$, ta kết hợp mã máy và mã đầu vào:$$
\langle M,w\rangle
$$Đây là một chuỗi hữu hạn. 

### Máy vạn năng làm gì 

Máy vạn năng đọc cặp được mã hóa:$$
\langle M,w\rangle
$$Sau đó nó thực hiện mô phỏng từng bước. 

Tại mỗi bước mô phỏng phải biết: 

| Thành phần mô phỏng | Được lưu trữ bởi$U$| 
| -------------- | ---------------- | 
| tình trạng hiện tại của$M$| trạng thái được mã hóa | 
| nội dung băng của$M$| băng mã hóa | 
| vị trí đầu của$M$| vị trí được mã hóa | 
| bảng chuyển tiếp của$M$| quy tắc được mã hóa | 

Chiếc máy vạn năng liên tục tra cứu quy luật của$M$áp dụng cho trạng thái mô phỏng hiện tại và ký hiệu băng. 

Nếu như:$$
\delta_M(q,a)=(q',b,D)
$$sau đó$U$cập nhật mô phỏng được mã hóa của nó cho phù hợp. 

Nó thay đổi trạng thái mô phỏng thành$q'$, viết$b$trong băng mô phỏng và di chuyển đầu mô phỏng theo hướng$D$. 

### Mô phỏng 

Giả sử máy$M$có dấu vết:$$
C_0 \vdash_M C_1 \vdash_M C_2 \vdash_M \cdots
$$Sau đó, máy vạn năng$U$, được cho$\langle M,w\rangle$, tạo ra một dấu vết tương ứng:$$
D_0 \vdash_U^* D_1 \vdash_U^* D_2 \vdash_U^* \cdots
$$Ở đây mỗi$D_i$mã hóa cấu hình mô phỏng$C_i$. 

ký hiệu$\vdash_U^*$xuất hiện vì$U$có thể cần nhiều bước nội bộ để mô phỏng một bước$M$. 

Điểm mấu chốt không phải là tốc độ. Điểm mấu chốt là mô phỏng trung thực. 

Nếu như$M$chấp nhận$w$, sau đó$U$chấp nhận$\langle M,w\rangle$. 

Nếu như$M$từ chối$w$, sau đó$U$từ chối$\langle M,w\rangle$. 

Nếu như$M$chạy mãi mãi$w$, sau đó$U$cũng chạy mãi mãi$\langle M,w\rangle$. 

### Tại sao tính phổ quát lại quan trọng 

Tính phổ quát cho thấy rằng máy móc và chương trình có thể được coi là các đối tượng toán học. 

Trước những cỗ máy vạn năng, người ta có thể tưởng tượng ra một cỗ máy riêng biệt cho từng nhiệm vụ. Sau tính phổ quát, chúng ta biết rằng một máy cố định có thể thực hiện mọi tác vụ tính toán được, miễn là nó nhận được chương trình được mã hóa phù hợp. 

Đây là cơ sở lý thuyết cho các máy tính có chương trình được lưu trữ. 

Một máy tính hiện đại không cần phần cứng mới cho mọi nhiệm vụ. Nó chạy các chương trình khác nhau bằng cách tải các mô tả khác nhau vào bộ nhớ. 

Ý tưởng tương tự xuất hiện trong logic:$$
\text{programs are data}
$$Khi chương trình là dữ liệu, chương trình có thể kiểm tra, chuyển đổi, mô phỏng và suy luận về các chương trình khác. 

### Ngôn ngữ phổ quát 

Tập hợp các cặp đầu vào-máy được mã hóa được máy vạn năng chấp nhận là:$$
A_{\mathrm{TM}}
===============
{\langle M,w\rangle : M \text{ accepts } w}
$$Ngôn ngữ này được gọi là **vấn đề chấp nhận** đối với máy Turing. 

Nó hỏi: 

Cho một cái máy$M$và đầu vào$w$, làm$M$chấp nhận$w$? 

Máy vạn năng nhận ra ngôn ngữ này. Nó có thể mô phỏng$M$TRÊN$w$và chấp nhận nếu$M$chấp nhận. 

Tuy nhiên, nếu$M$từ chối hoặc chạy mãi mãi, hành vi phụ thuộc vào định nghĩa chính xác. Trong cài đặt nhận dạng thông thường,$U$chấp nhận khi$M$chấp nhận, từ chối khi$M$từ chối và chạy mãi mãi khi$M$chạy mãi mãi. 

Như vậy$A_{\mathrm{TM}}$có thể nhận biết được. 

### Một sự tương tự đơn giản 

Hãy nghĩ về một công thức và một danh sách thành phần. 

Một chiếc máy chuyên dụng giống như một người đầu bếp chỉ biết một công thức nấu ăn. 

Một chiếc máy vạn năng giống như một người đầu bếp có thể đọc được công thức nấu ăn. Với bất kỳ công thức và nguyên liệu hợp lệ nào, người đầu bếp sẽ làm theo hướng dẫn. 

Công thức là máy được mã hóa:$$
\langle M\rangle
$$Các thành phần là đầu vào:$$
w
$$Chúng cùng nhau tạo thành:$$
\langle M,w\rangle
$$Sự tương tự này không hoàn hảo nhưng nó nắm bắt được điểm chính: cùng một người thực thi có thể làm theo nhiều bộ hướng dẫn khác nhau. 

### Tính phổ quát và tự tham khảo 

Sau khi máy có thể được mã hóa, máy có thể nhận mã riêng của mình làm đầu vào. 

Điều đó có nghĩa là các biểu thức như:$$
M(\langle M\rangle)
$$có ý nghĩa. 

Đây là sự khởi đầu của sự tự tham khảo trong lý thuyết tính toán. 

Việc tự tham khảo là trọng tâm để chứng minh rằng một số vấn đề là không thể giải quyết được. Đặc biệt, bài toán dừng sử dụng thực tế là máy có thể được mã hóa và chuyển sang máy khác. 

Do đó, các máy vạn năng làm được nhiều việc hơn là chỉ mô phỏng tính toán. Họ biến việc tính toán thành một đối tượng của tính toán.
