---
title: "11.4 Sự cố dừng"
linkTitle: "11.4 Halting Problem"
description: "Vấn đề không thể giải quyết được trong việc xác định liệu máy Turing có dừng ở một đầu vào nhất định hay không."
tags: ["halting problem", "undecidability", "computability", "logic", "theory"]
weight: 11004
date: 2026-05-02T17:55:31+07:00
---

## 11.4 Sự cố dừng 

**Vấn đề dừng** hỏi liệu cuối cùng máy Turing có dừng hay không. 

Cho một cái máy$M$và một từ đầu vào$w$, chúng tôi hỏi:$$
\text{Does } M \text{ halt on input } w?
$$Ở đây “dừng” có nghĩa là việc tính toán cuối cùng đạt đến trạng thái dừng, chẳng hạn như:$$
q_{\mathrm{accept}}
$$hoặc:$$
q_{\mathrm{reject}}
$$Nếu như$M$đạt đến một trong những trạng thái này sau hữu hạn nhiều bước, thì$M$dừng lại$w$. Nếu việc tính toán tiếp tục mãi mãi thì$M$không dừng lại$w$. 

### Ngôn ngữ dừng lại 

Chúng ta có thể định nghĩa vấn đề tạm dừng như một ngôn ngữ:$$
\mathrm{HALT}_{\mathrm{TM}}
===========================
{\langle M,w\rangle : M \text{ halts on input } w}
$$Đầu vào là một mã hóa:$$
\langle M,w\rangle
$$Ở đâu$M$là một máy Turing và$w$là một từ đầu vào. 

Câu hỏi đặt ra là liệu cặp mã hóa này có thuộc về$\mathrm{HALT}_{\mathrm{TM}}$. 

### Có thể nhận biết được nhưng không thể quyết định được 

Vấn đề tạm dừng là **có thể nhận ra**. 

Có một máy Turing có thể nhận ra$\mathrm{HALT}_{\mathrm{TM}}$: 

1. Đã cho$\langle M,w\rangle$, mô phỏng$M$TRÊN$w$. 
2. Nếu$M$dừng lại, chấp nhận. 
3. Nếu$M$chạy mãi, cứ mô phỏng mãi. 

Vì vậy, trường hợp tích cực có thể được tìm thấy. Nếu như$M$thực sự dừng lại, mô phỏng cuối cùng cũng nhìn thấy nó. 

Nhưng trường hợp tiêu cực là vấn đề. Nếu như$M$tiếp tục chạy, có thể không có thời điểm hữu hạn nào để chúng ta có thể nói một cách an toàn:$$
M \text{ will never halt}
$$Định lý chính nói rằng không có thuật toán nào giải quyết được điều này cho tất cả các máy và đầu vào. 

### Định lý 

Không có máy Turing nào quyết định:$$
\mathrm{HALT}_{\mathrm{TM}}
$$Tương tự, không có thuật toán nào luôn có thể xác định liệu một máy tùy ý có dừng ở đầu vào tùy ý hay không. 

Để trở thành người quyết định, máy phải dừng lại ở mọi đầu vào và trả lời chính xác: 

| Trường hợp | Câu trả lời đúng | 
| ------------------------ | -------------- | 
|$M$dừng lại$w$| chấp nhận | 
|$M$không dừng lại$w$| từ chối | 

Định lý nói rằng một người quyết định như vậy không tồn tại. 

### Ý tưởng chứng minh 

Giả sử, để mâu thuẫn, có một người quyết định:$$
H
$$đối với vấn đề dừng lại. 

Sau đó$H$lấy đầu vào:$$
\langle M,w\rangle
$$và luôn dừng lại. 

Nó trả lời:$$
H(\langle M,w\rangle)=
\begin{cases}
\mathrm{accept}, & \text{if } M \text{ halts on } w,\
\mathrm{reject}, & \text{if } M \text{ does not halt on } w.
\end{cases}
$$Bây giờ chúng tôi chế tạo một cỗ máy mới$D$sử dụng$H$như một chương trình con. 

Trên đầu vào$\langle M\rangle$, cái máy$D$thực hiện điều này: 

1. Chạy$H$TRÊN$\langle M,\langle M\rangle\rangle$. 
2. Nếu$H$nói rằng$M$dừng lại trên mã riêng của nó, sau đó lặp lại mãi mãi. 
3. Nếu$H$nói rằng$M$không dừng lại trên mã riêng của nó, sau đó dừng lại. 

Vì thế$D$cư xử trái ngược với cái gì$H$dự đoán về việc tự áp dụng. 

Trong các ký hiệu:$$
D(\langle M\rangle)=
\begin{cases}
\text{loop forever}, & \text{if } H(\langle M,\langle M\rangle\rangle)=\mathrm{accept},\
\text{halt}, & \text{if } H(\langle M,\langle M\rangle\rangle)=\mathrm{reject}.
\end{cases}
$$Bây giờ hãy hỏi điều gì xảy ra khi$D$chạy trên mã riêng của nó:$$
D(\langle D\rangle)
$$Có hai trường hợp. 

Đầu tiên, giả sử$D$dừng lại$\langle D\rangle$. 

Sau đó$H$phải nói rằng$D$dừng lại$\langle D\rangle$. 

Nhưng theo định nghĩa của$D$, nếu như$H$nói thế này thì$D$vòng lặp mãi mãi. 

Sự mâu thuẫn. 

Thứ hai, giả sử$D$không dừng lại$\langle D\rangle$. 

Sau đó$H$phải nói rằng$D$không dừng lại$\langle D\rangle$. 

Nhưng theo định nghĩa của$D$, nếu như$H$nói thế này thì$D$dừng lại. 

Lại mâu thuẫn. 

Cả hai khả năng đều dẫn đến mâu thuẫn. Do đó, người quyết định giả định$H$không thể tồn tại. 

### Bằng chứng sử dụng điều gì 

Việc chứng minh phụ thuộc vào hai ý tưởng trước đó. 

Đầu tiên, máy có thể được mã hóa dưới dạng chuỗi:$$
\langle M\rangle
$$Thứ hai, một máy có thể chạy trên mã hóa của máy khác, thậm chí trên mã hóa của chính nó:$$
M(\langle M\rangle)
$$Điều này làm cho việc tự tham khảo có thể thực hiện được. 

Sự mâu thuẫn đến từ việc thiết kế$D$không đồng ý với$H$trên đầu vào đặc biệt:$$
\langle D\rangle
$$Đây là một đối số đường chéo. Về mặt tinh thần, nó tương tự như chứng minh đường chéo của Cantor, nhưng được áp dụng vào tính toán. 

### Ý nghĩa của kết quả 

Vấn đề dừng lại không nói lên rằng chúng ta không bao giờ có thể chứng minh được một chương trình cụ thể nào đó đã dừng lại. 

Nhiều chương trình cụ thể có thể được phân tích. Ví dụ: một chương trình có vòng lặp đơn giản trên danh sách hữu hạn sẽ bị dừng rõ ràng. 

Định lý nói lên điều gì đó mạnh mẽ và chính xác hơn:$$
\text{There is no single algorithm that works for all programs and all inputs.}
$$Vì vậy, sự thất bại là toàn cầu, không phải cục bộ. 

Đối với một số máy riêng lẻ$M$và đầu vào$w$, chúng ta có thể chứng minh rằng$M$dừng lại hoặc chứng minh rằng nó không dừng lại. Nhưng không có thủ tục quyết định chung nào có thể luôn thực hiện được việc này một cách tự động. 

### Mối liên hệ với phân tích chương trình 

Vấn đề dừng giải thích tại sao việc phân tích chương trình hoàn hảo là không thể. 

Một công cụ có thể phát hiện nhiều vòng lặp vô hạn, nhưng nó không thể phát hiện tất cả chúng trong khi luôn đưa ra câu trả lời đúng. 

Trình biên dịch có thể chứng minh rằng nhiều chương trình chấm dứt, nhưng nó không thể chứng minh sự chấm dứt đối với mọi chương trình chấm dứt và cũng không thể từ chối mọi chương trình không kết thúc. 

Đây không phải là hạn chế của công nghệ hiện tại. Đó là một giới hạn toán học. 

### Chấp nhận và tạm dừng 

Sẽ rất hữu ích khi phân biệt hai câu hỏi liên quan. 

Vấn đề chấp nhận hỏi:$$
\text{Does } M \text{ accept } w?
$$Vấn đề dừng lại hỏi:$$
\text{Does } M \text{ halt on } w?
$$Một cái máy có thể dừng lại bằng cách chấp nhận hoặc từ chối. Vì vậy, dừng lại có nghĩa rộng hơn là chấp nhận. 

Các ngôn ngữ là:$$
A_{\mathrm{TM}}
===============
{\langle M,w\rangle : M \text{ accepts } w}
$$Và$$
\mathrm{HALT}_{\mathrm{TM}}
===========================
{\langle M,w\rangle : M \text{ halts on } w}
$$Cả hai đều là những vấn đề trung tâm không thể giải quyết được. 

Bài toán dừng đánh dấu một ranh giới trong tính toán. Một số câu hỏi có thể được hỏi rõ ràng, được mã hóa chính xác mà vẫn không có lời giải bằng thuật toán.
