---
title: "11.5 Kết quả không thể quyết định"
linkTitle: "11.5 Undecidability Results"
description: "Mở rộng tính không thể quyết định bằng cách sử dụng các rút gọn và các kết quả tổng quát như định lý Rice."
tags: ["undecidability", "reductions", "rice theorem", "computability", "logic"]
weight: 11005
date: 2026-05-02T17:55:31+07:00
---

## 11.5 Kết quả không thể quyết định 

Vấn đề dừng lại là ví dụ chính đầu tiên của một vấn đề không thể giải quyết được. Khi chúng ta biết rằng một bài toán không thể giải được, chúng ta có thể sử dụng nó để chứng minh rằng nhiều bài toán khác cũng không thể giải được. 

**Vấn đề quyết định** yêu cầu câu trả lời có hoặc không. Trong lý thuyết tính toán, chúng ta thường biểu diễn một bài toán quyết định dưới dạng ngôn ngữ:$$
L \subseteq \Sigma^*
$$Một cỗ máy quyết định$L$nếu nó luôn dừng lại và đưa ra câu trả lời đúng: 

| đầu vào$w$| Hành vi đúng đắn | 
| ------------ | ---------------- | 
|$w \in L$| chấp nhận | 
|$w \notin L$| từ chối | 

Nếu một chiếc máy như vậy tồn tại thì$L$là **có thể quyết định**. 

Nếu không có máy như vậy tồn tại thì$L$là **không thể quyết định**. 

### Có thể nhận biết và quyết định được 

Một ngôn ngữ có thể **được nhận dạng** nếu có một máy chấp nhận chính xác các chuỗi trong ngôn ngữ đó. 

Vì$w \in L$, cuối cùng máy cũng chấp nhận. 

Vì$w \notin L$, máy có thể từ chối hoặc chạy mãi mãi. 

Vì vậy, dễ nhận biết có nghĩa là cuối cùng chúng tôi có thể xác nhận các trường hợp có, nhưng chúng tôi có thể không xác nhận các trường hợp không. 

Một ngôn ngữ có thể **có thể quyết định** nếu cả hai trường hợp có và không được xử lý trong thời gian hữu hạn. 

| Tài sản | Có trường hợp | Không có trường hợp | 
| ------------ | ----------------- | ----------------- | 
| dễ nhận biết | cuối cùng chấp nhận | từ chối hoặc lặp lại | 
| có thể quyết định | cuối cùng chấp nhận | cuối cùng từ chối | 

Mọi ngôn ngữ có thể quyết định đều có thể nhận biết được, nhưng không phải mọi ngôn ngữ có thể xác định được đều có thể quyết định được. 

Ngôn ngữ ngập ngừng:$$
\mathrm{HALT}_{\mathrm{TM}}
===========================
{\langle M,w\rangle : M \text{ halts on } w}
$$có thể nhận biết được nhưng không thể quyết định được. 

### Giảm 

**Giảm** biến vấn đề này thành vấn đề khác. 

Giả sử chúng ta có hai ngôn ngữ:$$
A
$$Và$$
B
$$Giảm nhiều một từ$A$ĐẾN$B$là một hàm tính toán được:$$
f : \Sigma^* \to \Sigma^*
$$như vậy:$$
w \in A
\quad \Longleftrightarrow \quad
f(w) \in B
$$Chúng tôi viết:$$
A \le_m B
$$Điều này có nghĩa là vấn đề$A$có thể được dịch thành vấn đề$B$. 

Phương hướng quan trọng. Nếu như:$$
A \le_m B
$$Và$B$thì có thể quyết định được$A$có thể quyết định được. 

Vậy nếu$A$được biết là không thể quyết định được và:$$
A \le_m B
$$sau đó$B$cũng phải không thể quyết định được. 

Ngược lại, người quyết định$B$sẽ đưa ra quyết định cho$A$. 

### Chứng minh tính không thể quyết định bằng cách rút gọn 

Để chứng minh rằng một vấn đề$B$là không thể quyết định được, chúng ta thường làm điều này: 

1. Bắt đầu với một bài toán không thể giải quyết được đã biết$A$. 
2. Xây dựng phép biến đổi tính toán được$f$. 
3. Hiển thị:$$
   w \in A
   \quad \Longleftrightarrow \quad
   f(w) \in B
   $$4. Kết luận rằng$B$là không thể quyết định được. 

Đây là một mẫu tiêu chuẩn. Nó cho phép chúng ta sử dụng lại một kết quả khó có thể xảy ra nhiều lần. 

### Ví dụ: Tính trống rỗng của ngôn ngữ máy Turing 

Xác định:$$
E_{\mathrm{TM}}
===============
{\langle M\rangle : L(M)=\varnothing}
$$Vấn đề này hỏi liệu máy có chấp nhận không có chuỗi nào không. 

Chúng tôi sẽ cho thấy điều đó$E_{\mathrm{TM}}$là không thể quyết định được. 

Ý tưởng là để giảm bớt vấn đề chấp nhận:$$
A_{\mathrm{TM}}
===============
{\langle M,w\rangle : M \text{ accepts } w}
$$Đưa ra một đầu vào:$$
\langle M,w\rangle
$$xây dựng một máy mới$N$như sau. 

Trên đầu vào$x$: 

1. Bỏ qua$x$. 
2. Mô phỏng$M$TRÊN$w$. 
3. Nếu$M$chấp nhận$w$, chấp nhận$x$. 

Bây giờ hãy quan sát: 

Nếu$M$chấp nhận$w$, sau đó$N$chấp nhận mọi đầu vào$x$. Vì thế:$$
L(N)=\Sigma^*
$$Đặc biệt:$$
L(N)\neq\varnothing
$$Nếu như$M$không chấp nhận$w$, sau đó$N$không chấp nhận đầu vào. Vì thế:$$
L(N)=\varnothing
$$Vì thế:$$
\langle M,w\rangle \in A_{\mathrm{TM}}
\quad \Longleftrightarrow \quad
\langle N\rangle \notin E_{\mathrm{TM}}
$$Điều này mang lại sự giảm bớt từ$A_{\mathrm{TM}}$để bổ sung cho$E_{\mathrm{TM}}$. Nó cho thấy rằng việc quyết định tính trống rỗng sẽ cho phép chúng ta quyết định chấp nhận, điều này là không thể. 

Vì thế$E_{\mathrm{TM}}$là không thể quyết định được. 

### Ví dụ: Tính tương đương của máy móc 

Xác định:$$
EQ_{\mathrm{TM}}
================
{\langle M_1,M_2\rangle : L(M_1)=L(M_2)}
$$Vấn đề này hỏi liệu hai máy Turing có chấp nhận chính xác cùng một ngôn ngữ hay không. 

Nó là không thể quyết định được. 

Một cách để thấy điều này là giảm tính trống rỗng thành tương đương. 

Cho phép$M_{\varnothing}$là một cỗ máy cố định từ chối mọi đầu vào. Sau đó:$$
L(M_{\varnothing})=\varnothing
$$Cho một cái máy$M$, hỏi xem:$$
L(M)=L(M_{\varnothing})
$$Đây chính xác là câu hỏi liệu:$$
L(M)=\varnothing
$$Vậy nếu$EQ_{\mathrm{TM}}$đã có thể quyết định được rồi$E_{\mathrm{TM}}$sẽ có thể quyết định được. 

Nhưng$E_{\mathrm{TM}}$là không thể quyết định được. Vì thế:$$
EQ_{\mathrm{TM}}
$$là không thể quyết định được. 

### Định lý Rice 

Nhiều kết quả không thể quyết định được về máy Turing là những ví dụ của một định lý tổng quát. 

**Định lý Rice** nói rằng mọi thuộc tính ngữ nghĩa không tầm thường của ngôn ngữ máy Turing đều không thể quyết định được. 

Một thuộc tính là **ngữ nghĩa** nếu nó chỉ phụ thuộc vào ngôn ngữ được máy chấp nhận chứ không phụ thuộc vào mã nội bộ của máy. 

Một thuộc tính là **không cần thiết** nếu một số máy có thuộc tính đó còn một số máy thì không. 

Ví dụ về các thuộc tính ngữ nghĩa: 

| Tài sản | Câu hỏi | 
| --------------- | -------------------------- | 
| sự trống rỗng | là$L(M)=\varnothing$? | 
| sự hữu hạn | là$L(M)$hữu hạn? | 
| tính phổ quát | là$L(M)=\Sigma^*$? | 
| chứa một từ | làm$L(M)$bao gồm$001$? | 
| đều đặn | là$L(M)$thường xuyên? | 

Mỗi tính chất này đều không thể giải quyết được theo định lý Rice, miễn là chúng ta đặt câu hỏi cho các máy Turing tùy ý. 

Định lý Rice không áp dụng cho các thuộc tính cú pháp thuần túy. Ví dụ:$$
\text{Does } M \text{ have exactly } 10 \text{ states?}
$$Điều này có thể được quyết định bằng cách kiểm tra mô tả máy. 

Định lý liên quan đến những gì máy tính toán chứ không phải máy được viết như thế nào. 

### Tổng thể 

Một vấn đề quan trọng không thể quyết định khác là tính toàn bộ. 

Định nghĩa:$$
\mathrm{TOTAL}_{\mathrm{TM}}
============================
{\langle M\rangle : M \text{ halts on every input}}
$$Câu hỏi này hỏi liệu một cỗ máy là tổng thể như một chức năng hay một thủ tục quyết định. 

Nó là không thể quyết định được. 

Trực giác rất đơn giản. Nếu chúng ta có thể quyết định liệu$M$dừng lại ở mọi đầu vào thì chúng ta có thể giải quyết được nhiều câu hỏi về chấm dứt. Nhưng hành vi chấm dứt tùy tiện đã không thể quyết định được. 

Tính toàn phần thậm chí còn khó hơn bài toán dừng thông thường trong một số phân loại chính thức, nhưng điểm mấu chốt ở đây là không có thuật toán nào có thể quyết định nó cho tất cả các máy. 

### Quần đảo có thể quyết định 

Tính không thể giải quyết được không có nghĩa là mọi vấn đề đều vô vọng. 

Nhiều vấn đề hạn chế có thể giải quyết được. Ví dụ: 

* Tính trống rỗng đối với ô tô hữu hạn có thể quyết định được 
* sự tương đương đối với automata hữu hạn xác định là có thể quyết định được 
* tư cách thành viên cho ngữ pháp phi ngữ cảnh có thể được quyết định 
* việc kiểm tra kiểu cho nhiều ngôn ngữ lập trình có thể được quyết định 
* Việc chấm dứt các chương trình không có vòng lặp đơn giản có thể được quyết định 

Ranh giới quan trọng. Máy Turing đủ mạnh để thực hiện các phép tính tùy ý. Khi một mô hình đạt đến mức sức mạnh đó, nhiều câu hỏi toàn cầu về hành vi của nó sẽ trở nên không thể giải quyết được. 

### Tại sao việc giảm thiểu lại quan trọng 

Giảm thiểu tổ chức các vấn đề không thể giải quyết được. 

Họ cho phép chúng ta nói rằng một vấn đề ít nhất cũng khó như một vấn đề khác:$$
A \le_m B
$$Nếu như$A$không thể quyết định được và$A$giảm xuống$B$, sau đó$B$cũng không thể quyết định được. 

Điều này mang lại cho lý thuyết tính toán một cấu trúc. Các vấn đề không chỉ đơn thuần được dán nhãn là có thể quyết định được hay không thể quyết định được. Chúng được so sánh bởi độ khó tính toán mà chúng chứa đựng. 

Kết quả về tính không thể quyết định cho thấy có những giới hạn chính xác đối với lý luận thuật toán. Vấn đề không phải là thiếu sự thông minh hay thiếu phần cứng. Một số vấn đề quyết định không thể được giải quyết bằng bất kỳ thuật toán nào.
