---
title: "12.1 Khả năng giảm"
linkTitle: "12.1 Reducibility"
description: "Các phương pháp chính thức để so sánh các vấn đề quyết định sử dụng khả năng rút gọn nhiều một và Turing."
tags: ["computability", "reducibility", "decision problems", "turing machines"]
weight: 12001
date: 2026-05-02T21:28:25+07:00
---

## 12.1 Khả năng giảm 

Khả năng rút gọn là một cách để so sánh các vấn đề bằng cách hỏi liệu một vấn đề có thể được giải quyết bằng cách sử dụng vấn đề khác hay không. 

Giả sử chúng ta có hai vấn đề về quyết định,$A$Và$B$. Mỗi vấn đề hỏi liệu đầu vào có thuộc về một tập hợp nhất định hay không:$$
x \in A
$$hoặc$$
x \in B
$$Chúng tôi nói rằng$A$giảm xuống$B$nếu một phương pháp giải quyết$B$cũng sẽ cho chúng ta một phương pháp để giải quyết$A$. 

Trong điều kiện không chính thức:$$
A \leq B
$$có nghĩa:$$
A \text{ is no harder than } B
$$Phương hướng quan trọng. Nếu như$A \leq B$, sau đó$B$ít nhất là mạnh mẽ như$A$. Một người giải quyết cho$B$có thể được sử dụng để giải quyết$A$. 

### Khả năng giảm nhiều một 

Một loại khả năng rút gọn phổ biến là **khả năng rút gọn nhiều một**. 

Chúng tôi viết:$$
A \leq_m B
$$nếu có một hàm tính toán được$f$như vậy:$$
x \in A \quad \Longleftrightarrow \quad f(x) \in B
$$Điều này có nghĩa là chúng ta có thể chuyển đổi mọi câu hỏi về$A$vào một câu hỏi về$B$. 

chức năng$f$được gọi là **hàm rút gọn**. 

Quá trình này trông như thế này:$$
x
\longmapsto
f(x)
$$Sau đó thay vì hỏi liệu$x \in A$, chúng tôi hỏi liệu$f(x) \in B$. 

Nếu câu trả lời cho$f(x) \in B$là có, thì câu trả lời cho$x \in A$là có. Nếu câu trả lời là không thì câu trả lời cho$x \in A$là không. 

Vì thế$B$giải quyết$A$sau một bản dịch tính toán được. 

### Mẫu ví dụ 

Giả sử$A$là vấn đề:$$
\text{Does program } M \text{ halt on input } w?
$$Và$B$là một vấn đề khác về chương trình. 

Để hiển thị:$$
A \leq_m B
$$chúng tôi xây dựng một phép biến đổi có thể tính toán:$$
(M,w) \mapsto e
$$Ở đâu$e$là một ví dụ của vấn đề$B$. 

Sau đó chúng tôi chứng minh:$$
M \text{ halts on } w
\quad \Longleftrightarrow \quad
e \in B
$$Đây là cấu trúc tiêu chuẩn của một bằng chứng rút gọn. 

### Khả năng giảm Turing 

Khả năng rút gọn nhiều một cho phép một bản dịch có thể tính toán và một truy vấn$B$. Khả năng giảm Turing linh hoạt hơn. 

Chúng tôi viết:$$
A \leq_T B
$$nếu như$A$có thể được quyết định bởi máy Turing có quyền truy cập oracle vào$B$. 

Một **nhà tiên tri** dành cho$B$là một thiết bị lý tưởng hóa để trả lời các câu hỏi có dạng:$$
y \in B?
$$trong một bước. 

Một cỗ máy quyết định$A$có thể hỏi nhà tiên tri nhiều câu hỏi trong khi nó chạy. Nó có thể chọn câu hỏi sau tùy thuộc vào câu trả lời trước đó. 

Vì thế$A \leq_T B$có nghĩa:$$
A \text{ is computable relative to } B
$$hoặc tương đương:$$
B \text{ has enough information to decide } A
$$Mỗi phép giảm nhiều một sẽ tạo ra một phép giảm Turing:$$
A \leq_m B \quad \Longrightarrow \quad A \leq_T B
$$Hàm ý ngược lại không đúng nói chung. Việc giảm Turing cho phép tương tác nhiều hơn với oracle. 

### Tại sao khả năng giảm thiểu lại quan trọng 

Khả năng rút gọn cho phép chúng ta chuyển các kết quả không thể thực hiện được. 

Nếu như:$$
A \leq B
$$Và$A$thì không thể quyết định được$B$cũng phải không thể quyết định được. 

Tại sao? Nếu như$B$có thể quyết định được thì chúng ta có thể giải quyết$A$bằng cách giảm$A$ĐẾN$B$rồi quyết định$B$. Điều đó mâu thuẫn với tính không thể quyết định của$A$. 

Vậy mẫu chứng minh là:$$
A \leq B
$$

$$
A \text{ is undecidable}
$$Vì thế:$$
B \text{ is undecidable}
$$Đây là một trong những ứng dụng quan trọng nhất của việc cắt giảm. 

### Hướng giảm 

Sai lầm phổ biến nhất của người mới bắt đầu là đảo ngược hướng. 

Để chứng minh điều đó$B$khó khăn, giảm bớt một vấn đề khó khăn đã biết$A$ĐẾN$B$:$$
A \leq B
$$Điều này nói rằng: nếu chúng ta có thể giải quyết$B$, khi đó chúng ta có thể giải quyết$A$. 

Từ$A$không thể giải quyết được,$B$cũng không thể giải quyết được. 

Vậy bài toán khó sẽ ở bên trái, còn bài toán mới sẽ ở bên phải. 

### Khả năng giảm khi đặt hàng trước 

Khả năng giảm hoạt động giống như một mối quan hệ so sánh. 

Đầu tiên, mọi vấn đề đều tự quy về mình:$$
A \leq A
$$Đây là tính phản xạ. 

Thứ hai, việc cắt giảm được soạn thảo. Nếu như:$$
A \leq B
$$Và$$
B \leq C
$$sau đó:$$
A \leq C
$$Đây là tính quá độ. 

Cùng với nhau, các thuộc tính này làm cho khả năng giảm thiểu trở thành một **đặt hàng trước**. 

Có thể xảy ra rằng:$$
A \leq B
$$Và:$$
B \leq A
$$Sau đó$A$Và$B$có cùng độ khó tính toán theo khả năng rút gọn đó. 

Đối với khả năng giảm Turing, chúng tôi viết:$$
A \equiv_T B
$$khi:$$
A \leq_T B
\quad \text{and} \quad
B \leq_T A
$$Mối quan hệ tương đương này dẫn đến độ Turing, được nghiên cứu trong phần tiếp theo.
