---
title: "12.2 Độ Turing"
linkTitle: "12.2 Turing Degrees"
description: "Các lớp tương đương của các tập hợp theo khả năng rút gọn Turing và thứ tự sức mạnh tính toán."
tags: ["computability", "turing degrees", "oracle computation", "degree theory"]
weight: 12002
date: 2026-05-02T21:28:25+07:00
---

## 12.2 Độ Turing 

Khả năng giảm Turing so sánh các tập hợp theo sức mạnh tính toán. Nếu như$$
A \leq_T B
$$sau đó là một lời tiên tri cho$B$đủ mạnh mẽ để quyết định$A$. 

Sự so sánh này tự nhiên nhóm lại thành các lớp tương đương. 

Hai bộ$A$Và$B$có cùng **Mức độ Turing** nếu mỗi cái có thể tính toán cái kia:$$
A \equiv_T B
$$Ở đâu:$$
A \leq_T B
\quad \text{and} \quad
B \leq_T A
$$Mức độ Turing là một lớp tương đương dưới$\equiv_T$. Nói một cách đơn giản, đó là một mức độ sức mạnh tính toán. 

### Mức độ tính toán được 

Tất cả các tập tính được đều có cùng mức độ thấp nhất. 

Bằng cấp này được viết:$$
\mathbf{0}
$$Nếu như$A$tính được thì:$$
A \equiv_T \varnothing
$$Bộ trống$\varnothing$được sử dụng như một đại diện đơn giản của mức độ này. Lời tiên tri dành cho một tập hợp có thể tính toán không mang lại thêm sức mạnh nào vì tính toán thông thường đã có thể quyết định tư cách thành viên. 

Vì thế:$$
A \in \mathbf{0}
$$có nghĩa là$A$có thể tính toán được. 

### Bằng cấp không thể tính toán 

Một tập hợp không tính toán được có bậc trên$\mathbf{0}$. 

Đối với một bộ như vậy$A$:$$
\mathbf{0} <_T \deg(A)
$$Điều này có nghĩa$A$chứa thông tin mà các thuật toán thông thường không thể tái tạo được. 

Vấn đề dừng lại đưa ra ví dụ ban đầu quan trọng nhất. Cho phép:$$
K = {e : \text{program } e \text{ halts on input } e}
$$Mức độ của$K$được viết:$$
\mathbf{0'}
$$Đây được gọi là **bước nhảy zero** hoặc **bước nhảy Turing** của$\mathbf{0}$. 

Bằng cấp$\mathbf{0'}$hoàn toàn cao hơn mức độ tính toán được:$$
\mathbf{0} <_T \mathbf{0'}
$$Một lời tiên tri dành cho$K$có thể trả lời các câu hỏi dừng lại, vì vậy nó mang lại nhiều sức mạnh hơn so với tính toán thông thường. 

### Bằng cấp theo thứ tự từng phần 

Độ Turing được sắp xếp theo khả năng giảm. 

Chúng tôi viết:$$
\deg(A) \leq_T \deg(B)
$$nếu như:$$
A \leq_T B
$$Điều này được xác định rõ ràng vì các đại diện tương đương có cùng sức mạnh tiên tri. 

Thứ tự mang tính phản xạ:$$
\deg(A) \leq_T \deg(A)
$$Nó có tính chất bắc cầu:$$
\deg(A) \leq_T \deg(B)
\quad \text{and} \quad
\deg(B) \leq_T \deg(C)
\quad \Longrightarrow \quad
\deg(A) \leq_T \deg(C)
$$Sau khi thương số bằng tương đương, nó cũng phản đối xứng. Vì vậy độ Turing tạo thành một trật tự một phần. 

###Không thể so sánh được 

Lệnh một phần không yêu cầu mọi cặp đều có thể so sánh được. 

Có thể có bằng cấp$\mathbf{a}$Và$\mathbf{b}$sao cho không cái nào có thể tính được cái kia:$$
\mathbf{a} \nleq_T \mathbf{b}
$$Và:$$
\mathbf{b} \nleq_T \mathbf{a}
$$Những bằng cấp như vậy được gọi là **có một không hai**. 

Đây là một lý do khiến cấu trúc của độ Turing phong phú hơn thang đo đơn giản. Các vấn đề không thể tính toán được không xếp thành một chuỗi từ dễ đến khó. Một số có các loại thông tin khác nhau. 

### Đại biểu và Bằng cấp 

Bằng cấp là một lớp tương đương, không phải là một tập hợp duy nhất. 

Nếu như:$$
A \equiv_T B
$$sau đó$A$Và$B$có thể trông rất khác nhau, nhưng chúng có cùng sức mạnh tính toán. 

Ví dụ, nhiều phiên bản khác nhau của bài toán dừng có mức độ$\mathbf{0'}$. Họ có thể sử dụng các bảng mã khác nhau hoặc đặt các câu hỏi tạm dừng hơi khác nhau, nhưng họ có thể tính toán lẫn nhau. 

Vì vậy, khi chúng ta nói “mức độ của bài toán dừng”, chúng ta muốn nói đến toàn bộ lớp các tập hợp tương đương với bài toán dừng. 

### Cú nhảy Turing 

Bước nhảy Turing là một hoạt động có mức độ và tạo ra một mức độ mạnh hơn. 

Đối với một bộ$A$, xác định bước nhảy của nó$A'$như vấn đề tạm dừng liên quan đến oracle$A$:$$
A' = {e : \text{oracle program } e^A \text{ halts on input } e}
$$Sau đó:$$
A <_T A'
$$Bước nhảy đo mức độ khó tính toán cao hơn. Bắt đầu từ mức độ tính toán, chúng tôi nhận được:$$
\mathbf{0}
<
\mathbf{0'}
<
\mathbf{0''}
<
\mathbf{0'''}
<
\cdots
$$Đây$\mathbf{0''}$là bước nhảy của$\mathbf{0'}$, vân vân. 

Mỗi bước cho phép truy cập vào một lời tiên tri tạm dừng mạnh mẽ hơn. 

###Trực giác 

Mức độ Turing đo lường những gì có thể được tính toán khi một tập hợp có sẵn dưới dạng lời tiên tri. 

Nếu như$A$có trình độ thấp thì$A$cung cấp thêm thông tin hạn chế. Nếu như$A$có trình độ cao thì$A$có thể giải quyết các vấn đề quyết định khó khăn hơn. 

Nhưng độ không tạo thành một dòng duy nhất. Có những chuỗi, những bước nhảy, những cặp không thể so sánh được, những mức độ tối thiểu và nhiều hiện tượng cấu trúc khác. 

Độ Turing đưa ra một ngôn ngữ chính xác để nói rằng một vấn đề không thể giải quyết được là yếu hơn, mạnh hơn hoặc không thể so sánh được với vấn đề khác.
