---
title: "12.3 Các tập hợp đệ quy có thể đếm được"
linkTitle: "12.3 Recursively Enumerable Sets"
description: "Các tập hợp có thể được liệt kê bằng thuật toán và vai trò của chúng trong lý thuyết bán quyết định và tính toán được."
tags: ["computability", "recursively enumerable", "semi-decidable", "halting problem"]
weight: 12003
date: 2026-05-02T21:28:25+07:00
---

## 12.3 Bộ đếm đệ quy 

Một tập hợp **có thể đếm được đệ quy** nếu có một thuật toán có thể liệt kê các phần tử của nó. 

Tên cũ hơn là **có thể đếm được đệ quy**, thường được viết tắt là **r.e.** Tên hiện đại là **có thể đếm được theo tính toán**, thường được viết tắt là **c.e.** Cả hai thuật ngữ đều đề cập đến cùng một ý tưởng. 

một bộ$A \subseteq \mathbb{N}$có thể đếm được đệ quy nếu có máy Turing in chính xác các phần tử của$A$:$$
A = {a_0, a_1, a_2, a_3, \dots}
$$Máy có thể chạy mãi mãi. Nó không cần in các phần tử theo thứ tự. Nó cũng có thể in cùng một phần tử nhiều lần, mặc dù các phần tử trùng lặp có thể được loại bỏ bằng một quy trình tính toán khác. 

### Đếm 

Cách đơn giản nhất để hiểu một r.e. thiết lập là bằng cách liệt kê. 

Ví dụ: tập hợp các số tự nhiên chẵn là r.e.:$$
0, 2, 4, 6, 8, \dots
$$Tập hợp các số nguyên tố cũng có dạng r.e.:$$
2, 3, 5, 7, 11, 13, \dots
$$Những ví dụ này không chỉ là re; chúng có thể tính toán được. Cho một số$n$, chúng ta có thể quyết định liệu$n$là số chẵn hoặc số nguyên tố. 

Điểm quan trọng là r.e. các bộ có thể khó hơn các bộ tính toán được. Một re. tập hợp có thể được liệt kê mà không thể quyết định được. 

### Khả năng bán quyết định 

Có một cách tương đương khác để định nghĩa r.e. bộ. 

một bộ$A$có thể đếm được đệ quy nếu có một máy$M$như vậy:$$
x \in A
\quad \Longrightarrow \quad
M(x) \text{ eventually accepts}
$$Và:$$
x \notin A
\quad \Longrightarrow \quad
M(x) \text{ either rejects or runs forever}
$$Thông thường, chúng tôi đơn giản hóa điều này bằng cách nói:$$
x \in A
\quad \Longleftrightarrow \quad
M(x) \text{ eventually accepts}
$$Máy phải chấp nhận các thành viên của$A$. Đối với những người không phải là thành viên, nó không có nghĩa vụ phải dừng lại. 

Điều này được gọi là **khả năng bán quyết định**. Câu trả lời tích cực có thể được xác nhận. Những câu trả lời phủ định có thể mãi mãi không được giải quyết. 

### Có thể quyết định so với có thể đếm được đệ quy 

Mọi tập hợp có thể quyết định đều có thể đếm được đệ quy. 

Nếu như$A$có thể quyết định được thì chúng ta có thể liệt kê nó bằng cách kiểm tra:$$
0,1,2,3,\dots
$$Đối với mỗi số$n$, chạy thủ tục quyết định cho$A$. Nếu nó nói có, hãy in$n$. 

Vì thế:$$
A \text{ decidable}
\quad \Longrightarrow \quad
A \text{ recursively enumerable}
$$Cuộc trò chuyện thất bại. Một số lại các tập hợp không thể quyết định được. 

Ví dụ tiêu chuẩn là bộ tạm dừng:$$
K = {e : \text{program } e \text{ halts on input } e}
$$Bộ này là re. vì chúng tôi có thể mô phỏng chương trình từng bước một. Bất cứ khi nào chương trình$e$dừng khi nhập$e$, cuối cùng chúng tôi phát hiện ra điều đó và in$e$. 

Nhưng$K$không thể quyết định được. Không có thuật toán nào luôn quyết định liệu một chương trình tùy ý có dừng lại trên mã riêng của nó hay không. 

Như vậy:$$
K \text{ is r.e.}
$$Nhưng:$$
K \text{ is not computable}
$$### Tại sao bộ dừng lại có thể đếm được 

Việc liệt kê$K$sử dụng sự kết hợp. 

Thay vì chạy mãi một chương trình, chúng tôi chạy nhiều phép tính theo từng giai đoạn: 

* sân khấu$0$: chạy chương trình$0$vì$0$bước 
* sân khấu$1$: chạy chương trình$0,1$vì$1$bước 
* sân khấu$2$: chạy chương trình$0,1,2$vì$2$bước 
* sân khấu$3$: chạy chương trình$0,1,2,3$vì$3$bước 

Bất cứ khi nào quá trình tính toán dừng lại, chúng tôi sẽ in chỉ mục chương trình của nó. 

Điều này đảm bảo rằng mọi tính toán tạm dừng cuối cùng đều được tìm thấy. Một phép tính không ngừng nghỉ đơn giản là không bao giờ đóng góp một đầu ra. 

### Bổ sung 

Nếu$A$có thể quyết định được thì cả hai$A$và phần bù của nó là r.e. 

Sự bổ sung là:$$
\overline{A} = \mathbb{N} \setminus A
$$Nếu chúng ta có thể quyết định thành viên trong$A$, thì chúng ta cũng có thể quyết định tư cách thành viên trong$\overline{A}$. 

Một định lý then chốt nói lên điều ngược lại là đúng:$$
A \text{ is computable}
\quad \Longleftrightarrow \quad
A \text{ is r.e. and } \overline{A} \text{ is r.e.}
$$Ý tưởng rất đơn giản. Chạy điều tra viên cho$A$và điều tra viên cho$\overline{A}$song song. Cho đầu vào$x$, đợi cho đến khi$x$xuất hiện ở một trong hai danh sách. Vì mỗi số thuộc về chính xác một trong số chúng nên cuối cùng nó phải xuất hiện trong một danh sách. Sau đó chúng ta có thể quyết định chính xác. 

Định lý này cho thấy tại sao r.e. yếu hơn mức có thể quyết định được. Một re. set đưa ra một cách để cuối cùng xác nhận tư cách thành viên, nhưng nó có thể không đưa ra cách nào để xác nhận tư cách thành viên. 

### Miền của hàm tính toán từng phần 

Các tập đếm được đệ quy cũng xuất hiện dưới dạng các miền. 

Hàm tính toán một phần có thể được xác định trên một số đầu vào và không được xác định trên các đầu vào khác:$$
\varphi(x)\downarrow
$$có nghĩa là$\varphi(x)$được xác định, hoặc tương đương, quá trình tính toán dừng lại. 

Tên miền là:$$
\operatorname{dom}(\varphi)
===========================
{x : \varphi(x)\downarrow}
$$Mọi miền như vậy đều là r.e. Chúng ta có thể liệt kê các đầu vào mà quá trình tính toán tạm dừng. 

Ngược lại, mọi re.e. tập hợp là miền của một số hàm tính toán từng phần. 

Vì vậy, lại các tập hợp chính xác là các miền tạm dừng có thể có của các hàm tính toán từng phần. 

### Mối quan hệ với độ Turing 

R.e. tập hợp là trung tâm của lý thuyết bậc vì chúng tạo thành một lớp tự nhiên của các tập hợp không thể tính toán được. 

Giá trị tính toán được bộ có bậc:$$
\mathbf{0}
$$Tập hợp dừng có bậc:$$
\mathbf{0'}
$$Giữa họ có thể có re. bộ mức độ Turing trung gian:$$
\mathbf{0} <_T \deg(A) <_T \mathbf{0'}
$$Đây là nội dung vấn đề của Post, sẽ bàn tiếp sau.
