---
title: "12.4 Vấn đề của bài viết"
linkTitle: "12.4 Post’s Problem"
description: "Sự tồn tại của các mức độ trung gian giữa các tập hợp tính toán được và bài toán dừng."
tags: ["computability", "post problem", "priority method", "turing degrees"]
weight: 12004
date: 2026-05-02T21:28:25+07:00
---

## 12.4 Vấn đề của bài viết (Tổng quan) 

Vấn đề dừng cho thấy một số tập hợp không thể tính toán được. Độ Turing tinh chỉnh điều này bằng cách đo độ cứng của các tập hợp đó. Một câu hỏi tự nhiên được đặt ra: có mức độ nào giữa các tập tính được và bài toán dừng không? 

Cho phép:$$
\mathbf{0}
$$là bậc của các tập hợp tính toán được và:$$
\mathbf{0'}
$$là mức độ của vấn đề dừng lại. 

Bài toán của Post hỏi liệu có tồn tại một tập hợp đếm được đệ quy hay không$A$như vậy:$$
\mathbf{0} <_T \deg(A) <_T \mathbf{0'}
$$Nói cách khác, có một re. tập hợp không thể tính toán được nhưng vẫn dễ dàng hơn nhiều so với bài toán tạm dừng? 

### Tại sao câu hỏi lại quan trọng 

Thoạt nhìn, người ta có thể chỉ mong đợi hai khả năng: 

* bộ tính toán 
* bài toán khó như bài toán dừng 

Nếu điều này đúng thì tính không thể quyết định sẽ có cấu trúc đơn giản. Mọi r.e. không thể tính toán được. vấn đề sẽ sụp đổ đến mức tương tự. 

Post nghi ngờ rằng bức ảnh này không đầy đủ. Mục đích là để hiểu liệu có mức độ khó trung bình hay không. 

### Điều gì khiến vấn đề trở nên khó khăn 

Khó khăn nằm ở hai yêu cầu cạnh tranh nhau. 

Chúng tôi muốn một bộ$A$như vậy: 

1.$A$không thể tính toán được:$$
\mathbf{0} <_T \deg(A)
$$2.$A$không mạnh bằng bài toán dừng:$$
\deg(A) <_T \mathbf{0'}
$$Điều kiện đầu tiên đòi hỏi$A$để mã hóa nội dung tính toán không cần thiết. 

Điều kiện thứ hai đòi hỏi$A$để tránh mã hóa quá nhiều thông tin. Đặc biệt,$A$không cho phép chúng ta giải quyết vấn đề dừng lại. 

Cân bằng hai hạn chế này là điều tinh tế. 

###Giải pháp tích cực 

Câu trả lời cho vấn đề của Post là có. 

Tồn tại các tập đếm được đệ quy với mức độ trung gian. 

Kết quả này đã được chứng minh một cách độc lập bởi Richard Friedberg và Albert Muchnik bằng cách sử dụng cái mà ngày nay được gọi là **phương pháp ưu tiên**. 

Việc xây dựng xây dựng một bộ$A$từng bước, đảm bảo rằng: 

*$A$không thể tính toán được 
*$A$không tính toán được vấn đề dừng 

Điều này được thực hiện bằng cách đáp ứng một danh sách vô hạn các yêu cầu, mỗi yêu cầu thực thi một phần hành vi mong muốn. 

### Ý tưởng xây dựng 

Phương pháp tổ chức các yêu cầu theo thứ tự ưu tiên:$$
R_0, R_1, R_2, \dots
$$Mỗi yêu cầu đảm bảo điều gì đó về$A$. 

Ví dụ: 

* đảm bảo$A \neq W_e$cho mỗi phép tính gần đúng$W_e$* đảm bảo không sử dụng máy oracle$A$có thể quyết định bộ tạm dừng 

Yêu cầu có thể xung đột. Làm hài lòng một người có thể làm phiền người khác. Phương pháp ưu tiên giải quyết xung đột bằng cách cung cấp cho các yêu cầu có mức độ ưu tiên cao hơn khả năng ghi đè các yêu cầu có mức độ ưu tiên thấp hơn. 

Các yêu cầu có mức độ ưu tiên thấp hơn có thể bị tổn thương và phải phục hồi sau đó. 

Điều này dẫn đến việc xây dựng được kiểm soát theo từng giai đoạn. 

### Hậu quả 

Lời giải cho bài toán của Post cho thấy cấu trúc của r.e. bằng cấp rất phong phú. 

Có vô số mức độ khác nhau giữa:$$
\mathbf{0}
\quad \text{and} \quad
\mathbf{0'}
$$Những mức độ này không được sắp xếp theo một chuỗi đơn giản. Nhiều không thể so sánh được. 

Vì vậy, tính không thể quyết định không sụp đổ ở một mức độ duy nhất. Có nhiều mức độ khác nhau về tính không thể giải được ngay cả trong các tập hợp đệ quy có thể đếm được. 

### Ngoài kết quả đầu tiên 

Phương pháp ưu tiên đã trở thành một kỹ thuật trung tâm trong lý thuyết tính toán. 

Nó đã được sử dụng để xây dựng: 

* không thể so sánh được độ 
* mức độ tối thiểu 
* bộ có đặc tính cấu trúc cụ thể 

Việc nghiên cứu các cấu trúc này cho thấy một trật tự cấp độ phức tạp và rắc rối. 

Vấn đề của Post đánh dấu điểm mà lý thuyết về khả năng tính toán chuyển từ phân loại có thể tính toán được và không thể tính toán được sang phân tích chi tiết về cấu trúc bên trong của khả năng tính toán được.
