---
title: "12.5 Cấu trúc của các bậc"
linkTitle: "12.5 Structure of Degrees"
description: "Các thuộc tính chung của độ Turing bao gồm tính không thể so sánh được, mật độ và cấu trúc bước nhảy."
tags: ["computability", "degree structure", "turing degrees", "logic"]
weight: 12005
date: 2026-05-02T21:28:25+07:00
---

## 12.5 Cấu trúc các bậc 

Độ Turing tổ chức các vấn đề bằng sức mạnh tính toán. Sau vấn đề của Post, người ta thấy rõ rằng cấu trúc này rất phức tạp. Nó không phải là một hệ thống phân cấp tuyến tính đơn giản mà là một hệ thống được sắp xếp một phần phong phú. 

### Lệnh một phần 

Độ Turing được sắp xếp theo khả năng giảm:$$
\mathbf{a} \leq_T \mathbf{b}
$$có nghĩa là mọi tập hợp theo độ$\mathbf{a}$có thể tính toán được bằng cách sử dụng oracle cho bất kỳ tập hợp nào về mức độ$\mathbf{b}$. 

Lệnh này có ba thuộc tính chính: 

* phản xạ 
* bắc cầu 
* phản đối xứng (sau khi xác định các bộ tương đương) 

Vì vậy, độ tạo thành một **thứ tự một phần**, không phải thứ tự tổng thể. 

Điều này có nghĩa là đối với một số mức độ$\mathbf{a}$Và$\mathbf{b}$:$$
\mathbf{a} \nleq_T \mathbf{b}
\quad \text{and} \quad
\mathbf{b} \nleq_T \mathbf{a}
$$Bằng cấp như vậy là không thể so sánh được. 

### Bằng cấp không thể so sánh được 

Tính không thể so sánh được là đặc điểm trung tâm. 

Có tồn tại độ$\mathbf{a}$Và$\mathbf{b}$sao cho không cái nào có thể tính được cái kia. Những mức độ này đại diện cho các vấn đề với các loại nội dung tính toán khác nhau. 

Điều này cho thấy độ khó tính toán là đa chiều. Hai bài toán đều có thể không thể tính toán được nhưng không thể gộp được bài toán kia. 

### Giới hạn trên và giới hạn dưới 

Cho hai độ$\mathbf{a}$Và$\mathbf{b}$, chúng ta có thể hỏi liệu có tồn tại một mức độ trên cả hai hay dưới cả hai. 

**giới hạn trên**$\mathbf{c}$thỏa mãn:$$
\mathbf{a} \leq_T \mathbf{c}
\quad \text{and} \quad
\mathbf{b} \leq_T \mathbf{c}
$$Giới hạn trên tự nhiên được đưa ra bằng cách kết hợp thông tin từ cả hai bộ. 

**Giới hạn trên tối thiểu** (nối) được viết:$$
\mathbf{a} \lor \mathbf{b}
$$Nó đại diện cho mức độ nhỏ nhất có thể tính toán cả hai. 

Tương tự, **giới hạn dưới lớn nhất** (gặp), khi nó tồn tại, được viết:$$
\mathbf{a} \land \mathbf{b}
$$Cấu trúc bậc không phải là một mạng hoàn chỉnh. Một số cặp không có cuộc gặp gỡ được xác định rõ ràng. 

### Toán tử nhảy 

Bước nhảy Turing tạo ra mức độ cao hơn. 

Cho bất kỳ bằng cấp nào$\mathbf{a}$, bước nhảy của nó là:$$
\mathbf{a'}
$$Điều này thỏa mãn:$$
\mathbf{a} <_T \mathbf{a'}
$$Bắt đầu từ mức độ tính toán được:$$
\mathbf{0} <_T \mathbf{0'} <_T \mathbf{0''} <_T \cdots
$$Mỗi lần nhảy sẽ thêm một mức độ không thể quyết định mới. 

Toán tử nhảy đóng vai trò trung tâm trong việc tổ chức các cấp độ thành các lớp. 

### Mật độ 

Một trong những kết quả cấu trúc quan trọng là **mật độ**. 

Giữa hai độ bất kỳ:$$
\mathbf{a} <_T \mathbf{b}
$$tồn tại một mức độ khác$\mathbf{c}$như vậy:$$
\mathbf{a} <_T \mathbf{c} <_T \mathbf{b}
$$Điều này có nghĩa là không có hàng xóm ngay lập tức trong thứ tự. Cấu trúc không có khoảng trống. 

Mật độ giữ cho các mức độ đệ quy có thể đếm được giữa$\mathbf{0}$Và$\mathbf{0'}$, và tổng quát hơn trong cấu trúc bậc đầy đủ. 

### Bằng cấp tối thiểu 

Bằng cấp$\mathbf{a} > \mathbf{0}$là **tối thiểu** nếu không có mức độ nào giữa$\mathbf{0}$Và$\mathbf{a}$:$$
\mathbf{0} <_T \mathbf{a}
$$và không có$\mathbf{b}$như vậy:$$
\mathbf{0} <_T \mathbf{b} <_T \mathbf{a}
$$Mức độ tối thiểu tồn tại, nhưng chúng không thể đếm được một cách đệ quy. Điều này cho thấy sự khác biệt giữa cấu trúc mức độ đầy đủ và r.e. độ. 

### Nửa mạng trên 

Độ Turing tạo thành **nửa mạng trên**. 

Điều này có nghĩa là: 

* mỗi cặp độ đều có giới hạn trên nhỏ nhất 
* các kết nối luôn tồn tại 

Vì vậy đối với bất kỳ$\mathbf{a}$Và$\mathbf{b}$:$$
\mathbf{a} \lor \mathbf{b}
$$được xác định. 

Tuy nhiên, giới hạn dưới lớn nhất không phải lúc nào cũng tồn tại, do đó cấu trúc không phải là một mạng đầy đủ. 

###Trực giác 

Cấu trúc của các mức độ phản ánh cách thông tin có thể được mã hóa và chuyển đổi. 

* Một số vấn đề chứa nhiều thông tin hơn những vấn đề khác 
* Một số bài toán mã hóa các loại thông tin khác nhau 
* Việc kết hợp các vấn đề làm tăng sức mạnh tính toán 
* Lặp lại bước nhảy dẫn đến cấp độ ngày càng cao hơn 

Thay vì một thang độ khó duy nhất, chúng ta có được một cảnh quan với các con đường phân nhánh, các khu vực không thể so sánh được và vô số cấp độ trung gian. 

Cấu trúc này cho thấy tính không thể quyết định không phải là một hiện tượng đơn lẻ. Nó có nhiều dạng khác nhau, được tổ chức theo khả năng rút gọn thành một hệ thống phân cấp sâu sắc và phức tạp.
