---
title: "13.1 Cú pháp chứng minh"
linkTitle: "13.1 Syntax of Proofs"
description: "Cấu trúc hình thức của chứng minh, bao gồm dẫn xuất, quy tắc suy luận, tiên đề và biểu diễn chứng minh."
tags: ["logic", "proof theory", "syntax", "derivations"]
weight: 13001
date: 2026-05-02T21:33:29+07:00
---

## 13.1 Cú pháp chứng minh 

Một hệ thống chứng minh cần một khái niệm chính xác về chứng minh. Một cách không chính thức, một bằng chứng là một lập luận cho thấy tại sao lại đưa ra kết luận. Về mặt hình thức, một bằng chứng là một đối tượng hữu hạn được xây dựng theo các quy tắc cố định. 

Cú pháp của chứng minh mô tả hình dạng của các đối tượng này. 

### Công thức và phán đoán 

Một bằng chứng không thao túng ý nghĩa một cách trực tiếp. Nó thao tác các công thức. 

Một công thức điển hình được viết:$$
A
$$Một phán đoán về tính phái sinh được viết:$$
\Gamma \vdash A
$$Điều này có nghĩa là$A$có thể rút ra từ các giả định trong$\Gamma$. 

Đây$\Gamma$là một tập hợp, danh sách hoặc nhiều tập hợp công thức, tùy thuộc vào hệ thống chứng minh. Ví dụ:$$
p,\ p \to q \vdash q
$$nói rằng$q$có thể bắt nguồn từ$p$Và$p \to q$. 

Biểu tượng$\vdash$thuộc về hệ thống chứng minh. Đó là về khả năng phái sinh hình thức, không phải sự thật về ngữ nghĩa. 

### Chứng minh dưới dạng chuỗi 

Trong nhiều hệ thống chứng minh, chứng minh là một dãy hữu hạn các công thức:$$
A_1,\ A_2,\ \dots,\ A_n
$$Mỗi dòng phải được căn đều theo một trong ba cách: 

1. It is an assumption.
 2. It is an axiom.
 3. Nó nối tiếp các dòng trước đó bằng một quy tắc suy luận. 

Dòng cuối cùng là kết luận. 

Ví dụ:$$
p \to q
$$

$$
p
$$

$$
q
$$Dòng thứ ba nối tiếp hai dòng đầu tiên theo modus ponens:$$
\frac{A \qquad A \to B}{B}
$$Đây$A$là$p$, Và$B$là$q$. 

### Bằng chứng như những cái cây 

Bằng chứng cũng có thể được biểu diễn dưới dạng cây. Trong cây chứng minh, các tiền đề xuất hiện phía trên một dòng và kết luận xuất hiện bên dưới nó. 

Đối với các phương thức:$$
\frac{p \qquad p \to q}{q}
$$Cây này nói rằng nếu chúng ta có bằng chứng về$p$và một bằng chứng về$p \to q$, thì chúng ta có thể hình thành một bằng chứng về$q$. 

Ký hiệu cây rất hữu ích vì nhiều quy tắc logic phân nhánh một cách tự nhiên. 

Ví dụ: giới thiệu liên từ có dạng:$$
\frac{A \qquad B}{A \land B}
$$Để chứng minh$A \land B$, ta phải chứng minh cả hai$A$Và$B$. 

### Tiên đề 

**tiên đề** là một công thức có thể được sử dụng mà không cần bằng chứng bên trong hệ thống. 

Một số hệ thống chứng minh sử dụng lược đồ tiên đề. Một lược đồ tiên đề mô tả vô số tiên đề theo một mẫu. 

Ví dụ:$$
A \to (B \to A)
$$Đây không phải là một công thức duy nhất. Đó là một lược đồ. Đối với bất kỳ công thức$A$Và$B$, ví dụ này là một tiên đề. 

Ví dụ:$$
p \to (q \to p)
$$Và$$
(p \land r) \to (s \to (p \land r))
$$đều là những trường hợp 

Tiên đề cung cấp điểm khởi đầu cho hệ thống. 

### Giả định 

**Giả định** là một công thức được chấp nhận tạm thời cho mục đích suy ra. 

Nếu như$A$nằm trong số các giả định thì chúng ta có thể viết:$$
\Gamma, A \vdash A
$$Đây là quy tắc giả định cơ bản. 

Ví dụ:$$
p, q \vdash p
$$bởi vì$p$là một trong những giả định. 

Các giả định rất quan trọng vì nhiều bằng chứng cho thấy rằng kết luận được rút ra từ những tiền đề đã cho, thay vì chứng minh kết luận đó một cách tuyệt đối. 

### Quy tắc suy luận 

**quy tắc suy luận** cho chúng ta biết cách rút ra một công thức mới từ các công thức đã thu được. 

Một quy tắc chung có dạng:$$
\frac{A_1 \qquad A_2 \qquad \cdots \qquad A_n}{B}
$$Các công thức phía trên dòng là tiền đề. Công thức bên dưới dòng là kết luận. 

Quy tắc nói: nếu các tiền đề đã được rút ra thì kết luận có thể được rút ra. 

Ví dụ: 

**Các phương thức**$$
\frac{A \qquad A \to B}{B}
$$**Giới thiệu từ nối**$$
\frac{A \qquad B}{A \land B}
$$**Loại bỏ liên kết**$$
\frac{A \land B}{A}
$$Và$$
\frac{A \land B}{B}
$$Các quy tắc này mô tả các bước chứng minh pháp lý. 

### Dẫn xuất từ giả định 

Một dẫn xuất từ các giả định ghi lại những công thức nào được phép sử dụng khi bắt đầu. 

Ví dụ: từ:$$
A \land B
$$chúng ta có thể rút ra:$$
A
$$Vì thế:$$
A \land B \vdash A
$$Cây chứng minh là:$$
\frac{A \land B}{A}
$$sử dụng phép loại trừ kết hợp. 

Tương tự:$$
A \land B \vdash B
$$bằng quy tắc loại trừ kết hợp khác. 

### Giả định được giải phóng 

Một số hệ thống chứng minh, đặc biệt là suy luận tự nhiên, cho phép sử dụng tạm thời các giả định và sau đó loại bỏ. 

Để giới thiệu hàm ý, quy tắc là:$$
\frac{
\begin{array}{c}
[A] \
\vdots \
B
\end{array}
}{
A \to B
}
$$Điều này có nghĩa là: nếu giả sử$A$cho phép chúng ta rút ra$B$, thì chúng ta có thể kết luận$A \to B$. 

giả định$A$được xuất viện. Nó không còn là một giả định mở sau khi quy tắc được áp dụng. 

Ví dụ: 

Để chứng minh:$$
A \to A
$$chúng tôi tạm thời giả định$A$:$$
[A]
$$Sau đó$A$suy ra ngay từ giả định. Vì thế:$$
A \to A
$$bằng cách giới thiệu ngụ ý. 

Là một dẫn xuất:$$
\frac{
\begin{array}{c}
[A] \
A
\end{array}
}{
A \to A
}
$$### Bằng chứng mở và đóng 

Bằng chứng với các giả định không được bác bỏ là **bằng chứng mở**. 

Nó đưa ra phán quyết:$$
\Gamma \vdash A
$$Bằng chứng không có giả định không được bác bỏ là **bằng chứng đóng**. 

Nó thiết lập:$$
\vdash A
$$Ví dụ:$$
\vdash A \to A
$$là một định lý đóng của logic mệnh đề thông thường. 

Nhưng:$$
A \vdash A
$$là một đạo hàm mở vì nó phụ thuộc vào giả định$A$. 

### Cú pháp chứng minh là cơ học 

Cú pháp của bằng chứng là cố tình nghiêm ngặt. Mỗi bước chứng minh phải được kiểm tra cục bộ. 

Để xác minh một bằng chứng hình thức, chúng ta không cần phải hiểu ý nghĩa dự định của các công thức. Chúng tôi chỉ kiểm tra xem mỗi dòng có được quy định cho phép hay không. 

Bản chất máy móc này là điều làm cho bằng chứng hình thức trở nên phù hợp với các trợ lý chứng minh, người chứng minh định lý tự động và siêu hình học.
