---
title: "13.2 Khả năng phái sinh"
linkTitle: "13.2 Derivability"
description: "Khái niệm chính thức về việc rút ra các công thức từ các giả định, bao gồm các thuộc tính cấu trúc và hành vi suy luận."
tags: ["logic", "proof theory", "derivability", "inference"]
weight: 13002
date: 2026-05-02T21:33:29+07:00
---

## 13.2 Tính phái sinh 

Khả năng dẫn xuất là mối quan hệ hình thức giữa các giả định và kết luận. Nó cho chúng ta biết khi nào có thể thu được một công thức bằng cách áp dụng các quy tắc của hệ thống chứng minh. 

Chúng tôi viết:$$
\Gamma \vdash A
$$có nghĩa là$A$có thể rút ra từ các giả định trong$\Gamma$. 

Đây$\Gamma$là tập hợp các công thức Nó có thể chứa một công thức, nhiều công thức hoặc không có công thức nào cả. 

Ví dụ:$$
p,\ p \to q \vdash q
$$có nghĩa là$q$có thể bắt nguồn từ$p$Và$p \to q$. 

### Khả năng dẫn xuất từ không có giả định 

Khi không có giả định, chúng tôi viết:$$
\vdash A
$$Điều này có nghĩa là$A$là một định lý của hệ chứng minh. 

Ví dụ, trong logic mệnh đề thông thường:$$
\vdash A \to A
$$Công thức này có thể được chứng minh mà không cần giả sử$A$vĩnh viễn. 

Do đó, một định lý là một công thức mà chứng minh của nó là đóng. Nó chỉ phụ thuộc vào các quy tắc và tiên đề của hệ thống. 

### Khả năng dẫn xuất từ giả định 

Hầu hết các lý luận toán học đều bắt đầu bằng các giả định. 

Nếu chúng ta giả sử:$$
A
$$thì chúng ta có thể rút ra ngay:$$
A
$$Vì thế:$$
A \vdash A
$$Đây là nguyên tắc nhận dạng hoặc giả định. 

Nếu chúng ta giả sử cả hai:$$
A
$$Và$$
A \to B
$$thì theo modus ponens chúng ta có thể suy ra:$$
B
$$Vì thế:$$
A,\ A \to B \vdash B
$$Đây là một trong những ví dụ đơn giản nhất về khả năng dẫn xuất. 

### Suy yếu 

Sự suy yếu nói lên rằng việc bổ sung thêm các giả định không phá hủy được dẫn xuất. 

Nếu như:$$
\Gamma \vdash A
$$sau đó:$$
\Gamma, B \vdash A
$$Ý tưởng rất đơn giản. Nếu như$A$đã có thể bắt nguồn từ$\Gamma$, sau đó tự đưa ra cho mình một giả định nữa$B$không thể làm cho bằng chứng cũ không hợp lệ. 

Ví dụ:$$
p \vdash p
$$Vì thế:$$
p,\ q \vdash p
$$giả định$q$không được sử dụng, nhưng nó được cho phép. 

### Cắt 

Cut thể hiện chuỗi các dẫn xuất. 

Nếu như:$$
\Gamma \vdash A
$$Và:$$
\Delta, A \vdash B
$$sau đó:$$
\Gamma, \Delta \vdash B
$$Công thức$A$hoạt động như một kết quả trung gian. 

Bạn có thể đọc điều này như sau: nếu$\Gamma$chứng minh$A$, Và$A$cùng với$\Delta$chứng minh$B$, sau đó$\Gamma$cùng với$\Delta$chứng minh$B$trực tiếp. 

Ví dụ:$$
p \vdash p
$$Và:$$
p,\ p \to q \vdash q
$$Vì thế:$$
p,\ p \to q \vdash q
$$Trong các hệ thống lớn hơn, phần cắt rất quan trọng vì nó mô tả thành phần của bằng chứng. 

###Tính đơn điệu 

Khả năng dẫn xuất thường đơn điệu đối với các giả định. 

Nếu như:$$
\Gamma \subseteq \Delta
$$Và:$$
\Gamma \vdash A
$$sau đó:$$
\Delta \vdash A
$$Điều này nói lên rằng việc mở rộng tập giả định sẽ bảo toàn khả năng suy ra được. 

Đối với logic cổ điển và logic trực giác thông thường, tính đơn điệu vẫn tồn tại. Trong một số logic phi cổ điển, chẳng hạn như logic liên quan hoặc logic tuyến tính, các giả định được xử lý cẩn thận hơn, do đó, thuộc tính này có thể cần được điều chỉnh. 

### Quy tắc phái sinh 

Một quy tắc được ** dẫn xuất** nếu nó không phải là quy tắc nguyên thủy nhưng có thể được chứng minh bằng cách sử dụng các quy tắc nguyên thủy. 

Ví dụ: giả sử hệ thống có phép loại trừ kết hợp:$$
\frac{A \land B}{A}
$$Và:$$
\frac{A \land B}{B}
$$Sau đó từ$A \land B$, chúng ta có thể suy ra$B \land A$:$$
\frac{
\frac{A \land B}{B}
\qquad
\frac{A \land B}{A}
}{
B \land A
}
$$sử dụng liên từ giới thiệu. 

Vì vậy, quy tắc:$$
\frac{A \land B}{B \land A}
$$là một quy tắc dẫn xuất. 

Các quy tắc dẫn xuất rất hữu ích vì chúng rút ngắn việc chứng minh. Chúng không làm tăng sức mạnh thực sự của hệ thống vì mỗi lần sử dụng có thể được mở rộng thành các bước cơ bản. 

### Quy tắc được chấp nhận 

Quy tắc có thể chấp nhận là quy tắc duy trì khả năng chứng minh, ngay cả khi nó không phải lúc nào cũng được chèn vào như một bước chứng minh dẫn xuất trực tiếp. 

Một quy tắc có dạng:$$
\frac{A}{B}
$$được chấp nhận nếu bất cứ khi nào$A$có thể chứng minh được,$B$cũng có thể chứng minh được. 

Các quy tắc phái sinh có thể được chấp nhận nhưng các quy tắc có thể chấp nhận được thì không cần phải được suy ra. 

Sự khác biệt này có ý nghĩa quan trọng trong lý thuyết chứng minh, đặc biệt đối với các hệ thống mà hình thức chứng minh là quan trọng. 

### Khả năng dẫn xuất và tìm kiếm bằng chứng 

Khả năng dẫn xuất có thể được đọc theo hai hướng. 

Từ trên xuống dưới, nó mô tả việc kiểm tra bằng chứng. Đưa ra một dẫn xuất được đề xuất, chúng tôi xác minh từng bước. 

Từ dưới lên trên, nó mô tả việc tìm kiếm bằng chứng. Đưa ra một mục tiêu$A$, chúng tôi hỏi quy tắc nào có thể tạo ra nó. 

Ví dụ, để chứng minh:$$
A \land B
$$một chiến lược tự nhiên là để chứng minh$A$và chứng minh$B$riêng:$$
\frac{A \qquad B}{A \land B}
$$Để chứng minh:$$
A \to B
$$một chiến lược tự nhiên là giả định$A$tạm thời và cố gắng chứng minh$B$:$$
\frac{
\begin{array}{c}
[A] \
\vdots \
B
\end{array}
}{
A \to B
}
$$Việc đọc theo mục tiêu này là cơ sở của các trợ lý chứng minh và chứng minh định lý tự động. 

### Khả năng dẫn xuất và ngữ nghĩa 

Khả năng dẫn xuất là cú pháp. Nó phụ thuộc vào các quy tắc chứng minh. 

Hệ quả ngữ nghĩa được viết:$$
\Gamma \models A
$$và có nghĩa là mọi cách giải thích tạo ra tất cả các công thức trong$\Gamma$đúng cũng làm cho$A$ĐÚNG VẬY. 

Một hệ thống chứng minh tốt sẽ kết nối hai mối quan hệ này. 

Sự vững vàng nói:$$
\Gamma \vdash A \quad \Longrightarrow \quad \Gamma \models A
$$Sự trọn vẹn nói:$$
\Gamma \models A \quad \Longrightarrow \quad \Gamma \vdash A
$$Cùng nhau, họ cho thấy rằng khả năng dẫn xuất hình thức phù hợp với hệ quả ngữ nghĩa.
