---
title: "13.3 Biểu mẫu thông thường"
linkTitle: "13.3 Normal Forms"
description: "Bình thường hóa các bằng chứng, loại bỏ các đường vòng và đơn giản hóa cấu trúc của các dẫn xuất."
tags: ["logic", "proof theory", "normalization", "structure"]
weight: 13003
date: 2026-05-02T21:33:29+07:00
---

## 13.3 Biểu mẫu thông thường 

Dạng chuẩn tắc để chứng minh là dạng đơn giản của đạo hàm. Mục đích là để loại bỏ những đường vòng không cần thiết và làm sáng tỏ cấu trúc thiết yếu của một bằng chứng. 

Trong logic mệnh đề, các công thức có dạng chuẩn như CNF và DNF. Trong lý thuyết chứng minh, chứng minh cũng có thể có dạng chuẩn tắc. Chứng minh có thể đúng nhưng vẫn còn nhiều bước dư thừa. Chuẩn hóa viết lại bằng chứng thành một dạng rõ ràng hơn. 

### Đường vòng trong Chứng minh 

Một đường vòng xảy ra khi một bằng chứng đưa ra một liên kết và sau đó loại bỏ nó ngay lập tức. 

Ví dụ, giả sử chúng ta có bằng chứng về$A$Và$B$. Chúng ta có thể giới thiệu một liên từ:$$
\frac{A \qquad B}{A \land B}
$$Khi đó chúng ta có thể loại bỏ ngay liên từ để phục hồi$A$:$$
\frac{
\frac{A \qquad B}{A \land B}
}{A}
$$Điều này hợp lý nhưng lãng phí. Bằng chứng xuất phát từ$A$Và$B$ĐẾN$A \land B$, sau đó quay lại$A$. Chúng ta có thể đã sử dụng bằng chứng của$A$trực tiếp. 

Vậy chứng minh rút gọn thành:$$
A
$$Đây là ý tưởng cơ bản của việc chuẩn hóa bằng chứng. 

### Quy tắc giới thiệu và loại bỏ 

Suy luận tự nhiên thường tổ chức các quy tắc thành từng cặp. 

**Quy tắc giới thiệu** giải thích cách chứng minh một liên kết. 

**Quy tắc loại bỏ** giải thích cách sử dụng liên từ. 

Đối với sự kết hợp, quy tắc giới thiệu là:$$
\frac{A \qquad B}{A \land B}
$$Quy tắc loại bỏ là:$$
\frac{A \land B}{A}
$$Và:$$
\frac{A \land B}{B}
$$Một cách chứng minh thông thường tránh được kiểu mẫu mà một công thức được đưa vào chỉ để rồi bị loại bỏ ngay lập tức. 

### Ví dụ: Giảm liên từ 

Hãy xem xét bằng chứng:$$
\frac{
\frac{A \qquad B}{A \land B}
}{B}
$$Điều này đầu tiên chứng tỏ$A \land B$, sau đó chiết xuất$B$. 

Đường vòng có thể được gỡ bỏ. Bằng chứng chuẩn hóa đơn giản là:$$
B
$$Chứng minh ban đầu và chứng minh chuẩn hóa có cùng kết luận, nhưng chứng minh chuẩn hóa thì ngắn hơn. 

### Ví dụ: Giảm hàm ý 

Hàm ý có một mô hình tương tự. 

Giới thiệu hàm ý có dạng:$$
\frac{
\begin{array}{c}
[A] \
\vdots \
B
\end{array}
}{
A \to B
}
$$Loại bỏ hàm ý là phương thức ponens:$$
\frac{A \qquad A \to B}{B}
$$Một đường vòng xuất hiện khi chúng ta lần đầu tiên chứng minh$A \to B$bằng cách giả sử$A$và bắt nguồn$B$, rồi áp dụng ngay hàm ý đó cho chứng minh của$A$. 

Hình dạng là:$$
\frac{
A
\qquad
\frac{
\begin{array}{c}
[A] \
\vdots \
B
\end{array}
}{
A \to B
}
}{
B
}
$$Chuẩn hóa loại bỏ đường vòng bằng cách thay thế bằng chứng của$A$vào những nơi giả định tạm thời$A$đã được sử dụng. 

Đây là phiên bản chứng minh lý thuyết của ứng dụng hàm. 

### Bằng chứng thông thường 

Một phép chứng minh là bình thường khi nó không chứa những đường vòng rút gọn kiểu này. 

Một cách không chính thức, trong một bằng chứng thông thường: 

* công thức không được giới thiệu và loại bỏ ngay lập tức 
* các giả định tạm thời được sử dụng một cách có kỷ luật 
* chứng minh tuân theo cấu trúc của kết luận một cách trực tiếp hơn 

Bằng chứng thông thường dễ phân tích hơn vì cấu trúc của chúng dễ dự đoán hơn. 

### Thuộc tính công thức con 

Nhiều cách chứng minh đã chuẩn hóa thỏa mãn **thuộc tính công thức con**. 

Điều này có nghĩa là mọi công thức xuất hiện trong chứng minh đều là công thức con của một trong hai:$$
\Gamma
$$hoặc:$$
A
$$nơi bằng chứng xác lập:$$
\Gamma \vdash A
$$Công thức con là một công thức xuất hiện bên trong một công thức khác. 

Ví dụ: các công thức con của:$$
(A \land B) \to C
$$bao gồm:$$
A
$$

$$
B
$$

$$
A \land B
$$

$$
C
$$và toàn bộ công thức:$$
(A \land B) \to C
$$Thuộc tính của công thức con rất quan trọng vì nó giới hạn những gì có thể xuất hiện trong một chứng minh thông thường. Nó nói rằng một bằng chứng thông thường không cần những công thức trung gian không liên quan. 

### Định lý chuẩn hóa 

Một định lý chuẩn hóa điển hình nói: 

Nếu có bằng chứng về$A$từ các giả định$\Gamma$, thì có một bằng chứng bình thường về$A$từ$\Gamma$. 

Trong các ký hiệu:$$
\Gamma \vdash A
\quad \Longrightarrow \quad
\Gamma \vdash_{\mathrm{normal}} A
$$Điều này không có nghĩa là mọi bằng chứng đều đã bình thường. Nó nói rằng mọi bằng chứng đều có thể được chuyển thành một bằng chứng bình thường. 

### Tại sao hình thức bình thường lại quan trọng 

Các dạng thông thường làm cho hệ thống chứng minh trở nên minh bạch hơn. 

Họ giúp chúng tôi chứng minh tính nhất quán. Nếu mọi bằng chứng đều có thể được chuẩn hóa và không có bằng chứng mâu thuẫn thông thường nào tồn tại thì hệ thống là nhất quán. 

Họ giúp tìm kiếm bằng chứng. Nếu chúng ta biết rằng một chứng minh chuẩn tắc tồn tại bất cứ khi nào có một chứng minh nào đó tồn tại thì chúng ta chỉ có thể tìm kiếm trong số các chứng minh chuẩn tắc. 

Họ cũng kết nối logic với tính toán. Theo thư từ Curry-Howard, việc chuẩn hóa bằng chứng tương ứng với việc đánh giá chương trình. Việc loại bỏ đường vòng chứng minh cũng giống như giảm bớt một bước tính toán. 

Ví dụ, áp dụng một hàm cho một đối số và sau đó đánh giá phần thân tương ứng với việc chuẩn hóa hàm ý. 

Do đó, chuẩn hóa bằng chứng không chỉ là một thủ tục dọn dẹp. Nó tiết lộ nội dung tính toán của lý luận logic.
