---
title: "13.4 Bằng chứng về tính nhất quán"
linkTitle: "13.4 Consistency Proofs"
description: "Các phương pháp chứng minh tính nhất quán của các hệ thống hình thức, bao gồm các cách tiếp cận cú pháp và ngữ nghĩa."
tags: ["logic", "proof theory", "consistency", "foundations"]
weight: 13004
date: 2026-05-02T21:33:29+07:00
---

## 13.4 Bằng chứng về tính nhất quán 

Một hệ thống chính thức nên tránh việc chứng minh những mâu thuẫn. Tính nhất quán là đặc tính mà một hệ thống không thể sụp đổ để chứng minh mọi thứ. 

Ở mức độ đơn giản nhất, một hệ thống sẽ **nhất quán** nếu có một số công thức$A$sao cho hệ thống không chứng minh được cả hai$A$Và$¬A$. 

Thông thường hơn, chúng ta nói rằng một hệ thống là nhất quán nếu không có công thức$A$như vậy:$$
\vdash A
$$Và$$
\vdash ¬A
$$Tương tự, trong nhiều hệ thống cổ điển, tính nhất quán có nghĩa là hệ thống không chứng tỏ được sự mâu thuẫn:$$
\not\vdash \bot
$$Đây$\bot$là biểu tượng cho sự mâu thuẫn hoặc giả dối. 

### Tại sao mâu thuẫn lại nguy hiểm 

Trong logic cổ điển, từ một mâu thuẫn, mọi công thức đều tuân theo. Nguyên tắc này được gọi là **bùng nổ**. 

Nó thường được viết:$$
\frac{\bot}{B}
$$hoặc:$$
\bot \vdash B
$$Vì vậy, nếu một hệ thống chứng minh$\bot$, thì nó có thể chứng minh bất kỳ công thức nào$B$. 

Ví dụ: nó có thể chứng minh:$$
0=1
$$và cũng chứng minh:$$
0 \neq 1
$$Một khi điều này xảy ra, hệ thống chứng minh không còn có thể phân biệt được kết luận đúng với kết luận sai nữa. 

### Tính nhất quán trực tiếp 

Một cách để chứng minh tính nhất quán là trực tiếp. Chúng ta chứng tỏ rằng không có bằng chứng mâu thuẫn nào có thể tồn tại. 

Ví dụ, giả sử một hệ thống chứng minh có định lý chuẩn hóa mạnh. Nếu mọi bằng chứng đều quy về một bằng chứng bình thường và không có bằng chứng bình thường nào kết thúc bằng$\bot$, thì hệ thống là nhất quán. 

Đối số có hình dạng này: 

1. Giả sử có bằng chứng về$\bot$. 
2. Chuẩn hóa chứng minh. 
3. Kết quả là bằng chứng bình thường về$\bot$. 
4. Chứng minh rằng không có bằng chứng thông thường nào như vậy tồn tại. 
5. Do đó không có bằng chứng về$\bot$tồn tại. 

Loại chứng minh này sử dụng cấu trúc dẫn xuất. 

### Tính nhất quán ngữ nghĩa 

Một phương pháp phổ biến khác là ngữ nghĩa. 

Nếu chúng ta có thể tìm thấy mô hình của các tiên đề thì hệ thống đó là nhất quán. 

Giả sử một lý thuyết$T$có một mô hình$\mathcal{M}$. Điều này có nghĩa là mọi tiên đề của$T$là đúng trong$\mathcal{M}$. 

Nếu hệ thống chứng minh là đúng đắn thì mọi định lý của$T$cũng đúng trong$\mathcal{M}$. 

Vậy nếu$\bot$không bao giờ đúng trong bất kỳ mô hình nào, thì:$$
T \not\vdash \bot
$$Đối số là:$$
\mathcal{M} \models T
\quad \text{and soundness gives} \quad
T \vdash A \Rightarrow \mathcal{M} \models A
$$Từ:$$
\mathcal{M} \not\models \bot
$$chúng tôi kết luận:$$
T \not\vdash \bot
$$Đây là một trong những cách rõ ràng nhất để chứng minh tính nhất quán. 

### Ví dụ: Logic mệnh đề 

Logic mệnh đề thuần túy là nhất quán. 

Để thấy điều này về mặt ngữ nghĩa, hãy lấy bất kỳ giá trị nào$v$. Không có sự định giá nào làm cho cả hai$p$Và$¬p$ĐÚNG VẬY. 

Ví dụ: nếu:$$
v(p)=\mathrm{T}
$$sau đó:$$
v(¬p)=\mathrm{F}
$$Nếu như:$$
v(p)=\mathrm{F}
$$sau đó:$$
v(¬p)=\mathrm{T}
$$Vì thế$p \land ¬p$là sai theo mọi định giá:$$
v(p \land ¬p)=\mathrm{F}
$$Vì các hệ thống chứng minh âm thanh chỉ chứng minh các công thức hợp lệ nên chúng không thể chứng minh$p \land ¬p$. 

### Tính nhất quán tương đối 

Nhiều bằng chứng nhất quán quan trọng là tương đối. 

Bằng chứng về tính nhất quán tương đối cho thấy rằng nếu một hệ thống nhất quán thì hệ thống khác cũng nhất quán. 

Dạng tổng quát là:$$
\mathrm{Con}(S) \to \mathrm{Con}(T)
$$Điều này có nghĩa là: nếu hệ thống$S$nhất quán thì hệ thống$T$là nhất quán. 

Ví dụ, người ta có thể chứng minh rằng nếu lý thuyết tập hợp ZF là nhất quán thì ZFC với một số cách xây dựng bổ sung là nhất quán. 

Tính nhất quán tương đối là phổ biến trong lý thuyết tập hợp và lý thuyết mô hình. Nó rất hữu ích vì các hệ thống mạnh thường không thể chứng minh tính nhất quán của chính chúng, do định lý về tính bất toàn thứ hai của Gödel. 

### Tính nhất quán về cú pháp 

Chứng minh tính nhất quán cú pháp chỉ có tác dụng với các dẫn xuất hình thức. 

Nó tránh hấp dẫn các mô hình bên ngoài và thay vào đó nghiên cứu các quy tắc một cách trực tiếp. 

Ví dụ, trong một phép tính dãy số, người ta có thể chứng minh **loại bỏ cắt**. Khi đó người ta chứng tỏ rằng dãy rỗng, hay mâu thuẫn, không thể suy ra từ một chứng minh không cắt được. 

Hình dạng là:$$
\text{if } \vdash \bot \text{, then there is a cut-free proof of } \bot
$$Nhưng:$$
\text{there is no cut-free proof of } \bot
$$Vì vậy:$$
\not\vdash \bot
$$Phương pháp này là trọng tâm trong lý thuyết chứng minh vì nó rút ra tính nhất quán từ cấu trúc của chứng minh. 

### Tính nhất quán và đầy đủ 

Đối với logic bậc nhất, tính đầy đủ sẽ tạo ra một cầu nối hữu ích. 

Nếu một lý thuyết$T$nhất quán về mặt cú pháp thì nó có một mô hình:$$
\mathrm{Con}(T) \quad \Longrightarrow \quad \exists \mathcal{M},(\mathcal{M} \models T)
$$Ngược lại, nếu$T$thì có một mô hình$T$là nhất quán, giả định là đúng đắn. 

Vì vậy, đối với logic bậc nhất:$$
T \text{ is consistent}
\quad \Longleftrightarrow \quad
T \text{ has a model}
$$Sự tương đương này là một trong những lý do khiến logic bậc nhất trở nên quan trọng. Nó kết nối lý thuyết chứng minh và lý thuyết mô hình một cách chính xác. 

### Sức mạnh nhất quán 

Không phải tất cả các tuyên bố nhất quán đều mạnh mẽ như nhau. 

Đối với một lý thuyết$T$, tuyên bố:$$
\mathrm{Con}(T)
$$thường có nghĩa là một câu số học hình thức thể hiện rằng không có bằng chứng mâu thuẫn nào tồn tại trong$T$. 

Một lý thuyết mạnh hơn có thể chứng minh tính nhất quán của một lý thuyết yếu hơn. 

Ví dụ, một lý thuyết tập hợp đủ mạnh có thể chứng minh tính nhất quán của Số học Peano, giả sử bản thân lý thuyết tập hợp đó là nhất quán. 

Nhưng theo định lý về tính bất toàn thứ hai của Gödel, một lý thuyết nhất quán đủ mạnh không thể chứng minh tính nhất quán của chính nó:$$
T \not\vdash \mathrm{Con}(T)
$$cung cấp$T$đáp ứng được các điều kiện kỹ thuật cần thiết. 

Điều này làm cho việc chứng minh tính nhất quán trở nên tinh tế hơn. Để chứng minh tính nhất quán của một hệ thống, chúng ta thường suy luận từ bên ngoài hệ thống đó hoặc từ một hệ thống mạnh hơn.
