---
title: "13.5 Độ dài và độ phức tạp của chứng minh"
linkTitle: "13.5 Proof Length and Complexity"
description: "Nghiên cứu định lượng các bằng chứng, bao gồm kích thước bằng chứng, hiệu quả và mối liên hệ với độ phức tạp tính toán."
tags: ["logic", "proof theory", "complexity", "computation"]
weight: 13005
date: 2026-05-02T21:33:29+07:00
---

## 13.5 Độ dài và độ phức tạp của bằng chứng 

Lý thuyết chứng minh không chỉ có thể hỏi liệu một công thức có thể chứng minh được hay không mà còn hỏi nó khó chứng minh đến mức nào. Điều này dẫn đến việc nghiên cứu độ dài chứng minh và độ phức tạp của chứng minh. 

Một bằng chứng hình thức là một đối tượng hữu hạn nên nó có kích thước. Chúng ta có thể đếm số dòng, số bước suy luận, tổng số ký hiệu hoặc kích thước của cây chứng minh. 

Đối với một công thức$A$, chúng ta có thể hỏi:$$
\text{What is the length of the shortest proof of } A?
$$Câu hỏi này biến lý thuyết chứng minh thành một chủ đề định lượng. 

### Đo chiều dài bằng chứng 

Các hệ thống chứng minh khác nhau đo lường kích thước chứng minh theo những cách hơi khác nhau. 

| Đo | Ý nghĩa | 
| ------------ | -------------------------------------- | 
| Số dòng | số công thức trong một chứng minh dãy | 
| Đếm bước | số ứng dụng quy tắc suy luận | 
| Số ký hiệu | tổng số ký hiệu trong chứng minh | 
| Kích thước cây | số nút trong cây chứng minh | 
| kích thước DAG | size sau khi chia sẻ các bằng chứng phụ lặp đi lặp lại | 

Ví dụ, một chứng minh được viết dưới dạng cây có thể lặp lại cùng một chứng minh phụ nhiều lần. Nếu các chứng minh con lặp đi lặp lại được chia sẻ, thì chứng minh tương tự có thể được biểu diễn dưới dạng biểu đồ tuần hoàn có hướng hoặc DAG và trở nên nhỏ hơn nhiều. 

Vì vậy độ dài chứng minh phụ thuộc một phần vào cách trình bày. 

### Bằng chứng ngắn nhất 

hãy để$S$trở thành một hệ thống chứng minh Độ dài chứng minh của$A$TRONG$S$có thể được viết:$$
\ell_S(A)
$$Điều này có nghĩa là độ dài của bằng chứng ngắn nhất về$A$trong hệ thống$S$. 

Nếu như$A$không có bằng chứng trong$S$, sau đó$\ell_S(A)$không được xác định hoặc được coi là vô hạn. 

Câu hỏi chính là làm thế nào$\ell_S(A)$tăng lên khi các công thức trở nên lớn hơn. 

Một số công thức có bằng chứng ngắn gọn. Những điều khác có thể đúng nhưng đòi hỏi những bằng chứng rất dài trong một hệ thống nhất định. 

### So sánh các hệ thống chứng minh 

Hai hệ thống chứng minh có thể chứng minh cùng một công thức nhưng khác nhau rất nhiều về độ dài chứng minh. 

Giả sử hệ thống$S_1$Và$S_2$chứng minh các định lý tương tự. Vẫn có thể xảy ra trường hợp một số công thức có chứng minh ngắn gọn trong$S_1$và chỉ có những bằng chứng rất dài trong$S_2$. 

Chúng tôi nói rằng$S_1$**mô phỏng đa thức**$S_2$nếu mọi bằng chứng trong$S_2$có thể được dịch thành một bằng chứng trong$S_1$chỉ với sự tăng trưởng đa thức về kích thước. 

Một cách không chính thức:$$
\ell_{S_1}(A) \leq p(\ell_{S_2}(A))
$$đối với một số đa thức$p$. 

Nếu không có bản dịch hiệu quả như vậy tồn tại thì một hệ thống chứng minh có thể thực sự mạnh hơn về hiệu quả chứng minh. 

### Độ phức tạp của bằng chứng 

Độ phức tạp của chứng minh nghiên cứu quy mô của chứng minh, đặc biệt là đối với các phép lặp mệnh đề. 

Công thức mệnh đề$A$là một tautology nếu:$$
\models A
$$Một hệ thống chứng minh hợp lý và đầy đủ có thể chứng minh mọi phản nghĩa thừa:$$
\models A \quad \Longrightarrow \quad \vdash A
$$Nhưng sự đầy đủ chỉ nói lên rằng có một bằng chứng tồn tại. Nó không nói rằng bằng chứng là ngắn. 

Độ phức tạp của chứng minh hỏi liệu các phép lặp nhất định có yêu cầu chứng minh lớn trong một hệ thống nhất định hay không. 

### Độ phân giải 

Một hệ thống chứng minh quan trọng về độ phức tạp của chứng minh là **độ phân giải**. 

Độ phân giải hoạt động với các mệnh đề. Mệnh đề là sự phân chia của các nghĩa đen, chẳng hạn như:$$
p \lor ¬q \lor r
$$Nguyên tắc giải quyết là:$$
\frac{A \lor p \qquad B \lor ¬p}{A \lor B}
$$Ý tưởng là một điều khoản nói$A$là đúng trừ khi$p$thất bại, và người kia nói$B$là đúng trừ khi$p$nắm giữ. Giải quyết loại bỏ$p$. 

Độ phân giải là trung tâm vì nó liên quan chặt chẽ đến việc giải SAT. 

Để chứng minh rằng công thức CNF không thỏa mãn, giải pháp rút ra mệnh đề trống:$$
\Box
$$Mệnh đề trống thể hiện sự mâu thuẫn. 

### Ví dụ về độ phân giải 

Giả sử chúng ta có các mệnh đề:$$
p \lor q
$$Và:$$
¬p \lor r
$$Giải quyết trên$p$mang lại:$$
q \lor r
$$bởi vì các chữ bổ sung$p$Và$¬p$được gỡ bỏ. 

Một ví dụ khác:$$
p
$$Và:$$
¬p
$$quyết tâm:$$
\Box
$$Điều này có nghĩa là các điều khoản không nhất quán với nhau. 

### Giới hạn dưới 

Giới hạn dưới nói lên rằng mọi bằng chứng thuộc một loại nhất định đều phải lớn. 

Ví dụ, người ta có thể chỉ ra rằng một họ các tautology yêu cầu chứng minh độ phân giải có kích thước hàm mũ. 

Dạng tổng quát là:$$
\ell_S(A_n) \geq 2^{cn}
$$đối với một số hằng số$c>0$. 

Điều này có nghĩa là như$n$phát triển, chứng minh trong hệ thống$S$trở nên dài theo cấp số nhân. 

Giới hạn dưới là khó khăn nhưng quan trọng. Họ cho thấy rằng một số hệ thống chứng minh không thể chứng minh một cách hiệu quả những công thức hợp lệ nhất định. 

### Mối liên hệ với Lý thuyết Độ phức tạp 

Độ phức tạp của chứng minh có liên quan chặt chẽ với độ phức tạp tính toán. 

Một hệ thống chứng minh cho phép lặp thừa mệnh đề có thể được xem như một hệ thống chứng chỉ. Nếu tautology có bằng chứng ngắn gọn thì bằng chứng đó có thể được kiểm tra một cách hiệu quả. 

Điều này kết nối với lớp$\mathrm{NP}$, nơi các giải pháp có thể được xác minh một cách hiệu quả. 

Vấn đề bổ sung, tautology mệnh đề, có liên quan đến$\mathrm{coNP}$. Một câu hỏi mở quan trọng là liệu mọi phép lặp thừa đều có bằng chứng ngắn gọn trong hệ thống chứng minh hợp lý nào đó hay không. 

Điều này được kết nối chặt chẽ với:$$
\mathrm{NP} \stackrel{?}{=} \mathrm{coNP}
$$Nếu mọi tautology đều có những chứng minh có kích thước đa thức trong một hệ thống chứng minh phù hợp, điều đó sẽ hàm ý một sự sụp đổ lớn trong lý thuyết độ phức tạp. 

### Lý luận tự động 

Độ dài chứng minh là vấn đề quan trọng trong thực tế. 

Những người chứng minh định lý và người giải SAT tự động không chỉ cần bằng chứng để tồn tại. Họ cần những bằng chứng có thể được tìm thấy và kiểm tra trong thời gian và trí nhớ hợp lý. 

Một công thức có thể hợp lệ, nhưng nếu mọi bằng chứng đều quá lớn thì việc suy luận tự động có thể thất bại trong thực tế. 

Đây là lý do tại sao các hệ thống chứng minh được so sánh không chỉ bởi tính chính xác mà còn bởi hiệu quả chứng minh. 

### Nén và chia sẻ 

Những chứng minh lớn thường chứa các luận cứ phụ lặp đi lặp lại. Chia sẻ có thể nén chúng. 

Chứng minh cây có thể lặp lại bổ đề nhiều lần. Bằng chứng DAG có thể lưu trữ bổ đề một lần và tái sử dụng nó. 

Điều này phản ánh toán học thông thường. Chúng ta chứng minh bổ đề một lần, sau đó trích dẫn nó nhiều lần. 

Các hệ thống chứng minh hình thức có thể mô hình hóa điều này bằng cách sử dụng các quy tắc dẫn xuất, bổ đề, chữ viết tắt và thuật ngữ chứng minh. 

Việc nén làm thay đổi kích thước bản in thử, vì vậy bất kỳ nghiên cứu nghiêm túc nào về độ dài bản in thử đều phải xác định rõ cách trình bày một cách cẩn thận. 

### Tại sao điều này lại quan trọng 

Độ dài bằng chứng đo lường chi phí lý luận. 

Tính đúng đắn cho chúng ta biết rằng bằng chứng là đáng tin cậy. Tính đầy đủ cho chúng ta biết rằng tất cả các công thức hợp lệ đều có thể chứng minh được. Độ phức tạp của bằng chứng hỏi liệu những bằng chứng đó có khả thi hay không. 

Điều này bổ sung thêm chiều thứ ba cho logic hình thức:$$
\text{truth}
\qquad
\text{provability}
\qquad
\text{proof size}
$$Một lý thuyết chứng minh chín chắn phải giải quyết được cả ba điều này.
