---
title: "14.1 Số học cú pháp"
linkTitle: "14.1 Arithmetization"
description: "Mã hóa các ký hiệu, công thức và bằng chứng dưới dạng số tự nhiên để cho phép số học suy luận về cú pháp của chính nó."
tags: ["logic", "godel numbering", "arithmetization", "syntax", "foundations"]
weight: 14001
date: 2026-05-02T21:48:38+07:00
---

14.1 Số học cú pháp 

Ý tưởng chính của Gödel là cú pháp có thể được biểu diễn bên trong số học. Các ký hiệu, công thức và cách chứng minh được mã hóa dưới dạng số tự nhiên. Một khi điều này được thực hiện, các phát biểu về công thức sẽ trở thành các phát biểu về các con số và một hệ thống hình thức có thể suy luận về các biểu thức của chính nó. 

Ký hiệu mã hóa 

Bắt đầu với một bảng chữ cái hữu hạn gồm các ký hiệu:$$
{0, S, +, \times, =, (, ), \forall, \exists, \neg, \land, \lor, \to, \dots}
$$Gán cho mỗi ký hiệu một số tự nhiên duy nhất. Ví dụ: 

Mã ký hiệu$0$	$1$
$S$	$2$
$+$	$3$
$\times$	$4$
$=$	$5$
$(,$	$6$
$,)$	$7$
$\forall$	$8$
$\neg$	$9$Việc phân công chính xác không thành vấn đề. Điều quan trọng là nó cố định và rõ ràng. 

Trình tự mã hóa 

Công thức là một chuỗi hữu hạn các ký hiệu. Để mã hóa một chuỗi, chúng ta ánh xạ nó tới một số duy nhất. 

Một phương pháp tiêu chuẩn sử dụng hệ số nguyên tố. Cho phép:$$
p_1, p_2, p_3, \dots
$$là dãy số nguyên tố. 

Nếu một chuỗi ký hiệu có mã:$$
a_1, a_2, a_3, \dots, a_n
$$thì số Godel của nó là:$$
\mathrm{GN}(a_1,\dots,a_n)
p_1^{a_1} \cdot p_2^{a_2} \cdot p_3^{a_3} \cdots p_n^{a_n}
$$Mỗi vị trí trong dãy được gắn với một số nguyên tố riêng biệt. Số mũ ghi ký hiệu tại vị trí đó. 

Mã hóa này là tiêm chích. Các chuỗi khác nhau tạo ra các số khác nhau do tính duy nhất của hệ số nguyên tố. 

Giải mã 

Cho một số, chúng ta có thể phục hồi chuỗi bằng cách phân tích nó thành số nguyên tố:$$
N = p_1^{a_1} p_2^{a_2} \cdots p_n^{a_n}
$$số mũ$a_i$cung cấp mã ký hiệu ban đầu. 

Vì vậy, mã hóa có thể đảo ngược. Cú pháp có thể di chuyển qua lại giữa dạng ký hiệu và dạng số. 

Công thức mã hóa và bằng chứng 

Sử dụng phương pháp này: 

* mỗi thuật ngữ đều có một mã 
* mọi công thức đều có mã 
* mọi dãy công thức hữu hạn đều có mã 

Chứng minh là một dãy hữu hạn các công thức. Do đó, mọi bằng chứng đều có số Gödel. 

Chúng tôi viết:$$
\ulcorner A \urcorner
$$cho số Gödel của một công thức$A$. 

Biểu diễn cú pháp trong số học 

Sau khi các công thức và bằng chứng được mã hóa dưới dạng số, chúng ta xác định mối quan hệ trên các số tương ứng với các thuộc tính cú pháp. 

Ví dụ: 

*$\mathrm{Formula}(x)$: “$x$là mã của một công thức đúng đắn” 
*$\mathrm{Proof}(x,y)$: “$x$là mã chứng minh công thức có mã$y$” 
*$\mathrm{Provable}(y)$: “tồn tại$x$như vậy$\mathrm{Proof}(x,y)$” 

Đây là những quan hệ số học. Họ chỉ nói về số tự nhiên. 

Một thực tế trọng tâm là những mối quan hệ như vậy có thể được xác định bằng số học. Điều đó có nghĩa là có những công thức bằng ngôn ngữ số học thể hiện chúng. 

Vì vậy, hệ thống có thể nêu nội bộ những thứ như:$$
\exists x, \mathrm{Proof}(x, \ulcorner A \urcorner)
$$có nghĩa là “$A$có thể chứng minh được”. 

Tại sao điều này lại quan trọng 

Số học biến cú pháp thành dữ liệu số học. Điều này có hai hậu quả quan trọng. 

Đầu tiên, các câu lệnh siêu toán học trở thành câu lệnh nội bộ. Thay vì nói ra bên ngoài về các bằng chứng, hệ thống có thể diễn đạt “công thức này có thể chứng minh được” bằng cách sử dụng số học. 

Thứ hai, có thể tự tham khảo. Vì công thức có mã số nên công thức có thể tham chiếu đến mã riêng của nó. 

Điều này chuẩn bị nền tảng cho công trình của Gödel. Trong các phần sau, chúng ta sẽ xây dựng một câu$G$như vậy:$$
G \leftrightarrow \neg \mathrm{Provable}(\ulcorner G \urcorner)
$$Câu này khẳng định tính không thể chứng minh của chính nó. 

Toàn bộ cơ chế phụ thuộc vào thực tế là cú pháp có thể được mã hóa một cách trung thực bên trong số học. Nếu không có phép số học, các định lý của Gödel không thể được xây dựng một cách chính xác.
