---
title: "14.2 Định lý Bất toàn thứ nhất"
linkTitle: "14.2 First Incompleteness"
description: "Xây dựng một tuyên bố đúng nhưng không thể chứng minh bằng cách sử dụng đường chéo và tự tham khảo."
tags: ["logic", "godel", "incompleteness", "diagonalization", "proof theory"]
weight: 14002
date: 2026-05-02T21:48:38+07:00
---
14.2 Định lý Bất toàn thứ nhất 

Mục tiêu là xây dựng một câu nói về khả năng chứng minh của chính nó. Điều này đòi hỏi phải kết hợp phép số học với một phương pháp tự tham chiếu có kiểm soát. 

Đại diện cho khả năng chứng minh 

Từ phần trước, chúng ta có một quan hệ số học:$$
\mathrm{Proof}(x,y)
$$có nghĩa là “$x$mã hóa bằng chứng hợp lệ của công thức bằng mã$y$”. 

Sử dụng điều này, xác định vị từ có thể chứng minh:$$
\mathrm{Prov}(y) ;\equiv; \exists x, \mathrm{Proof}(x,y)
$$Vì thế:$$
\mathrm{Prov}(\ulcorner A \urcorner)
$$thể hiện “$A$có thể chứng minh được”. 

Công thức này tồn tại bên trong số học. Nó không đề cập đến cú pháp bên ngoài. 

Đường chéo 

Bây giờ chúng ta xây dựng một câu đề cập đến mã riêng của nó. Công cụ quan trọng là bổ đề đường chéo. 

Nó phát biểu rằng với bất kỳ công thức nào$\varphi(x)$với một biến tự do thì tồn tại một câu$G$như vậy:$$
G \leftrightarrow \varphi(\ulcorner G \urcorner)
$$Câu$G$thay thế số Gödel của chính nó vào$\varphi$. 

Đây là một hình thức tự tham khảo chính xác. 

Xây dựng câu Gödel 

Hãy:$$
\varphi(x) \equiv \neg \mathrm{Prov}(x)
$$Áp dụng bổ đề đường chéo. Có tồn tại một câu$G$như vậy:$$
G \leftrightarrow \neg \mathrm{Prov}(\ulcorner G \urcorner)
$$Vì thế$G$nói: "công thức với mã của tôi không thể chứng minh được". 

Vì công thức đó là$G$chính nó, chúng tôi giải thích điều này là:$$
\text{$G$ says: “$G$ is not provable.”}
$$Phân tích câu 

Giả sử hệ thống hình thức là nhất quán. 

Đầu tiên, giả sử:$$
\vdash G
$$Sau đó hệ thống chứng minh$G$. Theo ý nghĩa của$G$:$$
G \leftrightarrow \neg \mathrm{Prov}(\ulcorner G \urcorner)
$$hệ thống cũng sẽ chứng minh:$$
\neg \mathrm{Prov}(\ulcorner G \urcorner)
$$Nhưng kể từ khi$\vdash G$, hệ thống có thể xác minh rằng$G$có bằng chứng nên:$$
\vdash \mathrm{Prov}(\ulcorner G \urcorner)
$$Điều này dẫn tới sự mâu thuẫn. Vì thế:$$
\not\vdash G
$$Bây giờ giả sử:$$
\vdash \neg G
$$Khi đó hệ thống chứng minh rằng$G$là sai. Từ định nghĩa của$G$, điều này ngụ ý:$$
\vdash \mathrm{Prov}(\ulcorner G \urcorner)
$$Vậy hệ thống chứng minh rằng$G$là có thể chứng minh được. Trong nhiều hệ thống tiêu chuẩn, điều này lại dẫn đến sự không nhất quán. 

Dưới sự tăng cường nhẹ nhàng của tính nhất quán, thường được gọi là$\omega$-sự nhất quán hay đơn giản là sự đúng đắn cho bối cảnh này, chúng tôi kết luận:$$
\not\vdash \neg G
$$Vì vậy cũng không$G$sự phủ định của nó cũng không thể chứng minh được. 

Tuyên bố của định lý 

hãy để$T$là một hệ thống chính thức: 

* nhất quán 
* có thể biểu diễn số học cơ bản 
* có thể diễn đạt vị ngữ có thể chứng minh 

Khi đó tồn tại một câu$G$như vậy:$$
\not\vdash_T G
\quad \text{and} \quad
\not\vdash_T \neg G
$$Vì thế$T$là không đầy đủ. 

Sự thật của câu Gödel 

Trong mô hình chuẩn của số tự nhiên:$$
\mathbb{N}
$$câu$G$là đúng. 

Nó nói rằng$G$là không thể chứng minh được. Vì chúng tôi đã chỉ ra rằng$G$là không thể chứng minh được, tuyên bố giữ. 

Vì vậy, chúng tôi có: 

*$G$là đúng 
*$G$không thể chứng minh được 

Đây là sự tách biệt giữa sự thật và khả năng chứng minh. 

Phiên dịch 

Định lý không phụ thuộc vào bất kỳ công thức cụ thể nào. Nó áp dụng cho bất kỳ hệ thống chính thức đủ mạnh nào. 

Nó cho thấy rằng không có hệ thống nào như vậy có thể nắm bắt được tất cả sự thật về số tự nhiên. 

Việc xây dựng là mạnh mẽ: 

* cú pháp mã hóa dưới dạng số 
* thể hiện khả năng chứng minh bên trong số học 
* sử dụng đường chéo để tạo sự tự tham khảo 

Ba bước này tạo ra một câu nằm ngoài khả năng chứng minh của hệ thống. 

Phối cảnh 

Hiện tượng không hoàn chỉnh phát sinh từ khả năng hệ thống tự nói về chính nó. 

Nếu một hệ thống có thể trình bày các phát biểu về chứng minh của chính nó thì việc chéo hóa có thể tạo ra một câu tránh chứng minh. 

Điều này liên quan chặt chẽ đến các đối số chéo khác trong logic và tính toán, bao gồm cả vấn đề dừng. 

Phần tiếp theo củng cố kết quả này bằng cách chỉ ra rằng một hệ thống không thể chứng minh tính nhất quán của chính nó.
