---
title: "14.3 Định lý Bất toàn thứ hai"
linkTitle: "14.3 Second Incompleteness"
description: "Bằng chứng là không có hệ thống nhất quán đủ mạnh nào có thể chứng minh tính nhất quán của chính nó."
tags: ["logic", "godel", "consistency", "incompleteness", "foundations"]
weight: 14003
date: 2026-05-02T21:48:38+07:00
---

14.3 Định lý Bất toàn thứ hai 

Định lý bất toàn thứ nhất cho thấy rằng một số phát biểu đúng không thể được chứng minh. Thứ hai đi xa hơn. Nó cho thấy rằng một hệ thống đủ mạnh để biểu diễn số học không thể chứng minh tính nhất quán của chính nó. 

Chính thức hóa tính nhất quán 

Một hệ thống là nhất quán nếu nó không chứng tỏ được sự mâu thuẫn. Ví dụ, nó không chứng minh được cả hai$A$Và$¬A$. 

Bằng cách sử dụng phép số học, chúng ta biểu diễn điều này bên trong số học. Cho phép:$$
\mathrm{Prov}(y)
$$có nghĩa là “công thức có mã$y$có thể chứng minh được”. 

Một mâu thuẫn có thể được biểu diễn bằng một công thức cố định như:$$
0 = 1
$$Cho phép$\ulcorner 0 = 1 \urcorner$là số Gödel của nó. 

Khi đó phát biểu “hệ thống nhất quán” có thể được viết là:$$
\mathrm{Con} ;\equiv; ¬\mathrm{Prov}(\ulcorner 0 = 1 \urcorner)
$$Điều này nói: không có bằng chứng nào cho thấy sự mâu thuẫn. 

Những gì chúng tôi muốn thể hiện 

Chúng tôi muốn hiểu liệu hệ thống có thể chứng minh:$$
\mathrm{Con}
$$tức là tính nhất quán của chính nó. 

Thoạt nhìn, điều này có vẻ hợp lý. Nếu một hệ thống là đúng, tại sao nó không thể chứng minh được rằng nó nhất quán? 

Định lý Gödel cho thấy kỳ vọng này không thành công. 

Liên kết với câu Gödel 

Nhớ lại câu Gödel$G$:$$
G \leftrightarrow ¬\mathrm{Prov}(\ulcorner G \urcorner)
$$Quan sát quan trọng là$G$có quan hệ chặt chẽ với tính nhất quán. 

Nếu hệ thống không nhất quán, nó có thể chứng minh mọi công thức, kể cả$G$. Vì vậy, sự không nhất quán ngụ ý:$$
\mathrm{Prov}(\ulcorner G \urcorner)
$$Mặt khác, nếu hệ thống nhất quán thì$G$là không thể chứng minh được. Vì vậy, tính nhất quán ngụ ý:$$
¬\mathrm{Prov}(\ulcorner G \urcorner)
$$đó chính xác là những gì$G$tiểu bang. 

Vì vậy, một cách không chính thức, chúng tôi có:$$
\mathrm{Con} \Rightarrow G
$$Hàm ý này có thể được chính thức hóa bên trong hệ thống. 

Lập luận chính 

Giả sử hệ thống chứng minh tính nhất quán của chính nó:$$
\vdash \mathrm{Con}
$$Chúng tôi cũng có, trong hệ thống:$$
\vdash \mathrm{Con} \to G
$$Theo modus ponens, điều này mang lại:$$
\vdash G
$$Nhưng từ định lý bất toàn thứ nhất, ta biết:$$
\not\vdash G
$$nếu hệ thống nhất quán. 

Đây là một sự mâu thuẫn. Vì thế:$$
\not\vdash \mathrm{Con}
$$Tuyên bố của định lý 

hãy để$T$là một hệ thống chính thức: 

* nhất quán 
* có thể biểu diễn số học 
* có thể chính thức hóa quan hệ chứng minh của chính mình 

Sau đó:$$
\not\vdash_T \mathrm{Con}(T)
$$Vì thế$T$không thể chứng minh tính nhất quán của chính nó. 

Phiên dịch 

Kết quả không nói lên rằng hệ thống không nhất quán. Nó nói rằng hệ thống không thể thiết lập tính nhất quán của riêng nó chỉ bằng các phương pháp nội bộ của nó. 

Để chứng minh tính nhất quán, người ta phải chuyển sang một hệ thống mạnh hơn. 

Ví dụ: 

* số học không thể chứng minh tính nhất quán của chính nó 
* nhưng một hệ thống mạnh hơn có thể chứng minh tính nhất quán của số học 

Điều này dẫn đến một hệ thống phân cấp, mỗi hệ thống có khả năng chứng minh tính nhất quán của những hệ thống yếu hơn. 

Tại sao điều này xảy ra 

Sự hạn chế phát sinh từ sự tự tham khảo. 

Nếu một hệ thống có thể chứng minh tính nhất quán của chính nó thì nó có thể chứng minh rằng câu của Gödel là không thể chứng minh được. Nhưng điều đó sẽ gián tiếp chứng minh bản thân câu Gödel, điều này không thể xảy ra trong một hệ thống nhất quán. 

Vì vậy hệ thống phải dừng lại trong thời gian ngắn. Nó không thể chứng nhận độ tin cậy của chính nó từ bên trong. 

Tầm nhìn rộng hơn 

Định lý về tính không đầy đủ thứ hai cho thấy rằng không có hệ thống hình thức đủ mạnh nào có thể tự biện minh một cách đầy đủ. 

Bất kỳ sự biện minh nào như vậy đều đòi hỏi phải bước ra ngoài hệ thống. 

Điều này có những hậu quả quan trọng đối với nền móng: 

* không có hệ thống đơn lẻ nào có thể đóng vai trò là nền tảng tự xác minh cuối cùng 
* bằng chứng nhất quán luôn dựa vào các giả định mạnh mẽ hơn 
* sự chắc chắn về mặt toán học được phân lớp chứ không phải tuyệt đối 

Những ý tưởng này định hình lý thuyết chứng minh hiện đại và nghiên cứu các hệ thống hình thức.
