---
title: "14.5 Phần mở rộng và cải tiến"
linkTitle: "14.5 Extensions"
description: "Các dạng bất toàn mạnh hơn, cải tiến của Rosser, định lý Löb và các mối liên hệ với khả năng tính toán."
tags: ["logic", "godel", "proof theory", "computability", "foundations"]
weight: 14005
date: 2026-05-02T21:53:42+07:00
---
14.5 Phần mở rộng và cải tiến 

Các định lý ban đầu của Gödel thừa nhận các dạng mạnh hơn và các công thức thay thế. Những cải tiến này làm rõ chính xác những giả định nào là cần thiết và cách thức hoạt động của tính không hoàn chỉnh trên các hệ thống khác nhau. 

Sự cải tiến của Rosser 

Định lý đầu tiên của Gödel sử dụng một giả định nhất quán được củng cố. Rosser cho thấy điều này có thể bị suy yếu. 

Thay vì câu gốc của Gödel, Rosser xây dựng một câu$R$cân bằng các bằng chứng của một tuyên bố và sự phủ định của nó. 

Một cách không chính thức,$R$nói: 

“Nếu có bằng chứng$R$, thì có một bằng chứng nhỏ hơn về$¬R$” 

Cách xây dựng này tránh được sự cần thiết phải có những giả định mạnh mẽ hơn như$\omega$-sự nhất quán. 

Kết quả là: 

Nếu một hệ thống nhất quán thì tồn tại một câu$R$như vậy:$$
\not\vdash R
\quad \text{and} \quad
\not\vdash ¬R
$$Vì vậy, sự nhất quán đơn giản là đủ để có được sự không đầy đủ. 

Các hình thức khác nhau của tính nhất quán 

Tuyên bố “hệ thống nhất quán” có thể được thể hiện theo nhiều cách. 

Một hình thức là:$$
\mathrm{Con}(T) \equiv ¬\mathrm{Prov}(\ulcorner 0 = 1 \urcorner)
$$Một cách tiếp cận khác mã hóa tính nhất quán như: 

“Không có con số nào mã hóa bằng chứng cho cả hai$A$Và$¬A$” 

Những công thức này không phải lúc nào cũng tương đương bên trong các hệ thống yếu. Định lý về tính không đầy đủ thứ hai phụ thuộc vào việc chọn một công thức mà hệ thống có thể biểu diễn đúng. 

Điều này dẫn đến việc nghiên cứu các điều kiện dẫn xuất, trong đó xác định cách thức ứng xử của vị từ có thể chứng minh. 

Định lý Löb 

Định lý Löb cải tiến hành vi của khả năng chứng minh. 

Nếu một hệ thống chứng minh:$$
\mathrm{Prov}(\ulcorner A \urcorner) \to A
$$thì nó đã chứng minh rồi:$$
A
$$Vì thế:$$
\vdash \mathrm{Prov}(\ulcorner A \urcorner) \to A
\quad \Longrightarrow \quad
\vdash A
$$Kết quả này giải thích tại sao lý luận nội bộ về khả năng chứng minh lại rất tế nhị. Những câu lệnh giống như “nếu$A$thì có thể chứng minh được$A$là đúng” không thể được sử dụng tự do bên trong hệ thống. 

Định lý Löb là thành phần quan trọng trong việc chứng minh định lý bất toàn thứ hai. 

Các biến thể của Gödel–Rosser 

Hiện tượng không đầy đủ có thể được điều chỉnh cho phù hợp với các hệ thống logic khác nhau. 

* các hệ thống yếu hơn vẫn thể hiện sự không hoàn chỉnh nếu chúng mã hóa đủ số học 
* hệ thống mạnh hơn tạo ra các câu phức tạp hơn không thể quyết định 
* các bảng mã khác nhau dẫn đến các hình thức tự tham chiếu khác nhau 

Ranh giới chính xác phụ thuộc vào mức độ số học mà hệ thống có thể biểu diễn. 

Sự không đầy đủ ngoài số học 

Hiện tượng này không chỉ giới hạn ở lý thuyết số. 

Bất kỳ lý thuyết nào có thể diễn giải một đoạn số học đều thừa hưởng tính không đầy đủ. 

Ví dụ bao gồm: 

* lý thuyết về tập hợp 
* lý thuyết tính toán 
* nhiều cấu trúc đại số 

Nếu một lý thuyết có thể mô phỏng số học thì các lập luận kiểu Gödel sẽ được áp dụng. 

Củng cố Định lý thứ hai 

Định lý bất toàn thứ hai có thể được làm sắc nét hơn. 

Một hệ thống không những không thể chứng minh được tính nhất quán của nó mà còn không thể chứng minh được nhiều nguyên tắc phản ánh liên quan. 

Ví dụ: hệ thống không thể chứng minh các tuyên bố chung có dạng:$$
\forall A, (\mathrm{Prov}(\ulcorner A \urcorner) \to A)
$$Điều này sẽ khẳng định rằng tất cả các tuyên bố có thể chứng minh được đều đúng trong hệ thống, điều này dẫn đến mâu thuẫn với cách lập luận tương tự như trước đây. 

Hệ thống phân cấp phản ánh 

Mặc dù không thể phản ánh đầy đủ nhưng các hình thức hạn chế thường có thể chứng minh được. 

Ví dụ: một hệ thống có thể chứng minh: 

* phản ánh cho các công thức đơn giản 
* phản ánh đến một mức độ phức tạp nhất định 

Điều này dẫn đến một hệ thống phân cấp các nguyên tắc phản ánh, mỗi nguyên tắc sẽ tăng cường sức mạnh của hệ thống. 

Những hệ thống phân cấp này được nghiên cứu chặt chẽ trong lý thuyết chứng minh. 

Kết nối với khả năng tính toán 

Các phương pháp của Gödel kết nối trực tiếp với lý thuyết tính toán. 

Việc xây dựng các câu không thể giải quyết được cũng tương tự như việc xây dựng các bài toán không thể giải quyết được, chẳng hạn như bài toán dừng lại. 

Cả hai đều dựa vào: 

* cú pháp mã hóa hoặc tính toán dưới dạng số 
* xây dựng các đối tượng tự tham chiếu 
* áp dụng đường chéo 

Cấu trúc chung này giải thích tại sao tính không đầy đủ và tính không thể quyết định lại xuất hiện cùng nhau. 

Phối cảnh 

Những sàng lọc cho thấy sự không hoàn thiện không phải là dễ vỡ. Nó không phụ thuộc vào một mã hóa cụ thể hoặc một cấu trúc đặc biệt nào. 

Thay vào đó, nó xuất hiện trên nhiều hệ thống bất cứ khi nào có ba thành phần: 

* biểu thức số học 
* tính biểu diễn của cú pháp 
* tự tham khảo thông qua đường chéo 

Những điều kiện này phổ biến trong các lý thuyết hình thức. Kết quả là, tính không đầy đủ là một đặc điểm chung của lý luận hình thức hơn là một hiện tượng biệt lập.
