---
title: "CF 1029531 - Hiển thị biểu ngữ"
description: "Chúng ta được cung cấp một dải dài các chữ cái viết thường tượng trưng cho các nhãn dán có sẵn. Mỗi biểu ngữ hoàn chỉnh phải đánh vần từ cố định “coderams” chính xác một lần trên mỗi biểu ngữ, sử dụng các nhãn dán theo thứ tự sẵn có nhưng không nhất thiết phải ở các vị trí liền kề trong chuỗi gốc."
date: "2026-07-04T07:13:47+07:00"
tags: ["codeforces", "competitive-programming"]
categories: ["algorithms"]
codeforces_contest: 102953
codeforces_index: "1"
codeforces_contest_name: "CodeRams Algorithm Contest #2"
rating: 0
weight: 102953
solve_time_s: 71
verified: true
draft: false
---

[CF 1029531 - Hiển thị biểu ngữ](https://codeforces.com/problemset/problem/102953/1) 

**Đánh giá:** - 
**Thẻ:** - 
**Thời gian giải:** 1 phút 11 giây 
**Đã xác minh:** có 

## Giải pháp 
## Hiểu vấn đề 

Chúng ta được cung cấp một dải dài các chữ cái viết thường tượng trưng cho các nhãn dán có sẵn. Mỗi biểu ngữ hoàn chỉnh phải đánh vần từ cố định “coderams” chính xác một lần trên mỗi biểu ngữ, sử dụng các nhãn dán theo thứ tự sẵn có nhưng không nhất thiết phải ở các vị trí liền kề trong chuỗi gốc. 

Nhiệm vụ là xác định xem có thể tạo ra bao nhiêu bản sao đầy đủ rời rạc của từ này từ tập hợp nhiều ký tự trong chuỗi đầu vào. Mỗi nhãn dán chỉ có thể được sử dụng tối đa một lần và chúng tôi có thể tự do lựa chọn bất kỳ tập hợp con vị trí nào miễn là chúng tôi có thể tập hợp các bản sao hoàn chỉnh. 

Vì vậy, vấn đề cơ bản là về việc tính toán tài nguyên: mỗi biểu ngữ tiêu thụ một số lượng cụ thể của mỗi chữ cái và chúng tôi muốn biết chúng tôi có thể đáp ứng tất cả các yêu cầu cùng một lúc bao nhiêu lần. 

Kích thước đầu vào có thể lớn như$10^5$, điều này ngay lập tức loại trừ mọi cách tiếp cận cố gắng mô phỏng việc hình thành từng biểu ngữ một trong khi quét chuỗi liên tục. Việc quét tham lam lặp đi lặp lại để loại bỏ các ký tự trên mỗi biểu ngữ có thể giảm xuống$O(n^2)$trong trường hợp xấu nhất khi có nhiều kết quả trùng khớp một phần hoặc lặp lại. 

Một trường hợp khó phát hiện khi một số chữ cái bắt buộc hoàn toàn không có. Ví dụ: nếu chuỗi là “abcdef”, không có cách nào để tạo thành dù chỉ một biểu ngữ duy nhất và câu trả lời phải bằng 0 mặc dù các chữ cái khác xuất hiện rất nhiều. Một trường hợp khác là khi một chữ cái cực kỳ hiếm so với các chữ cái khác, chẳng hạn như có 10000 lần xuất hiện của mỗi chữ cái ngoại trừ một chữ cái bắt buộc chỉ xuất hiện một lần. Trong tình huống đó, nút thắt rõ ràng là chữ cái đó. 

## Phương pháp tiếp cận 

Cách tiếp cận bạo lực cố gắng xây dựng các biểu ngữ một cách tham lam: quét chuỗi, chọn các ký tự để tạo thành “coderam” và lặp lại cho đến khi không thể tạo được thêm từ hoàn chỉnh nào. Điều này đúng vì mỗi biểu ngữ đều độc lập và sử dụng các ký tự riêng biệt. Tuy nhiên, mỗi lần quét qua chuỗi để tạo thành một biểu ngữ duy nhất sẽ tốn$O(n)$và trong trường hợp xấu nhất, chúng tôi chỉ có thể sử dụng một vài ký tự mỗi lần vượt qua trước khi khởi động lại hoặc bị lỗi muộn, dẫn đến tối đa$O(n)$biểu ngữ và tổng thể$O(n^2)$thời gian chạy. 

Quan sát quan trọng là thứ tự không hề quan trọng, chỉ có tần số mới quan trọng. Mỗi biểu ngữ yêu cầu một tập hợp nhiều chữ cái cố định, vì vậy toàn bộ vấn đề giảm xuống việc tính toán số lần chúng ta có thể trừ nhiều tập hợp đó khỏi bảng tần số của chuỗi đầu vào. Điều này biến vấn đề thành một phép tính thắt cổ chai đơn giản: đối với mỗi ký tự được yêu cầu, chúng tôi tính toán số lượng bản sao mà đầu vào có thể hỗ trợ và giá trị tối thiểu trong số các giá trị này sẽ xác định câu trả lời. 

Lý do điều này hiệu quả là vì mọi biểu ngữ đều có cấu trúc giống hệt nhau. Khi chúng tôi biết tổng số lượng, không có sự tương tác giữa các vị trí hoặc ràng buộc thứ tự, do đó việc so sánh tần suất là đủ. 

| Tiếp cận | Độ phức tạp thời gian | Độ phức tạp của không gian | Phán quyết | 
| --- | --- | --- | --- | 
| Mô phỏng tham lam trên mỗi banner |$O(n^2)$|$O(1)$| Quá chậm | 
| Đếm tần số |$O(n)$|$O(1)$| Đã chấp nhận | 

## Hướng dẫn thuật toán 

Trước tiên, chúng tôi nhận thấy rằng mọi biểu ngữ hợp lệ đều phải chứa chính xác các chữ cái của từ “coderams”, vì vậy chúng tôi đã sửa mẫu mục tiêu đó. 

1. Đếm tần số của mỗi ký tự trong chuỗi đầu vào. Bước này nén tất cả thông tin vị trí thành một bản tóm tắt duy nhất để lưu giữ chính xác những gì quan trọng đối với nhiệm vụ. 
2. Đếm xem mỗi chữ cái xuất hiện bao nhiêu lần trong từ “coderams”. Đây là một mẫu tham chiếu không đổi cố định: c, o, d, e, r, a, m, s mỗi mẫu xuất hiện đúng một lần. 
3. Đối với mỗi ký tự riêng biệt trong “coderam”, hãy tính xem nó có thể hỗ trợ bao nhiêu biểu ngữ đầy đủ bằng cách chia tần số khả dụng cho tần số được yêu cầu (ở đây là 1 cho tất cả các ký tự). 
4. Câu trả lời cuối cùng là giá trị tối thiểu trên các tỷ lệ được tính toán này. Bước này thực thi ý tưởng rằng mọi biểu ngữ phải đáp ứng đồng thời tất cả các yêu cầu về chữ cái, do đó, chữ cái được yêu cầu hiếm nhất sẽ xác định giới hạn. 

Tại sao điều này hoạt động dựa trên bất biến đóng gói toàn cầu: sau khi xây dựng$k$biểu ngữ, mỗi ký tự bắt buộc phải được sử dụng chính xác$k$lần. Nếu bất kỳ ký tự nào hết sớm hơn những ký tự khác thì sẽ không thể tiếp tục, vì vậy mức tối đa là khả thi$k$chính xác là nguồn cung cấp nhỏ nhất có sẵn trong số các chữ cái được yêu cầu. 

## Giải pháp Python```python
import sys
input = sys.stdin.readline

def solve():
    n = int(input().strip())
    s = input().strip()

    target = "coderams"
    need = {}
    for ch in target:
        need[ch] = need.get(ch, 0) + 1

    freq = {}
    for ch in s:
        freq[ch] = freq.get(ch, 0) + 1

    ans = float('inf')
    for ch, req in need.items():
        ans = min(ans, freq.get(ch, 0) // req)

    print(ans if ans != float('inf') else 0)

if __name__ == "__main__":
    solve()
```Giải pháp nén đầu vào vào từ điển tần số, sau đó so sánh trực tiếp với các yêu cầu cố định của từ. Bước phân chia nắm bắt số lượng bản sao đầy đủ mà mỗi ký tự có thể hỗ trợ và yêu cầu tối thiểu là không có chữ cái bắt buộc nào được sử dụng quá mức. 

Một lỗi phổ biến là cố gắng mô phỏng việc xây dựng các biểu ngữ trực tiếp từ chuỗi. Điều đó gây ra sự phức tạp về thứ tự không cần thiết mà vấn đề không thực sự yêu cầu. Một cạm bẫy tinh vi khác là quên xử lý các ký tự bị thiếu; sử dụng`.get(ch, 0)`tránh các lỗi khóa không chính xác và mang lại dung lượng bằng 0 một cách chính xác khi không có chữ cái bắt buộc. 

## Ví dụ đã hoạt động 

### Ví dụ 1 

đầu vào:```
18
arcmodessmarcodarc
```Chúng tôi chỉ tính toán tần số cho các chữ cái trong “coderam”. 

| Bước | c | o | d | e | r | một | m | s | Kết quả | 
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | 
| tần số | 2 | 2 | 2 | 2 | 3 | 3 | 2 | 2 | | 
| biểu ngữ được hỗ trợ | 2 | 2 | 2 | 2 | 3 | 3 | 2 | 2 | 2 | 

Ký tự giới hạn là “c”, “d”, “m” hoặc “s” tùy thuộc vào số lượng chính xác nhưng tỷ lệ tối thiểu là 1 nên chỉ có thể tạo thành một biểu ngữ đầy đủ. 

### Ví dụ 2 

đầu vào:```
4
code
```| Bước | c | o | d | e | r | một | m | s | Kết quả | 
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | 
| tần số | 1 | 1 | 1 | 1 | 0 | 0 | 0 | 0 | | 
| biểu ngữ được hỗ trợ | 1 | 1 | 1 | 1 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 

Vì một số chữ cái bắt buộc bị thiếu hoàn toàn nên không thể tạo được biểu ngữ hoàn chỉnh. 

## Phân tích độ phức tạp 

| Đo | Độ phức tạp | Giải thích | 
| --- | --- | --- | 
| Thời gian |$O(n)$| Một lần đếm tần số cộng với công việc liên tục trên 8 chữ cái | 
| Không gian |$O(1)$| Chỉ bản đồ có kích thước cố định cho chữ thường | 

Các ràng buộc cho phép lên đến$10^5$ký tự, do đó việc quét tuyến tính dễ dàng nằm trong giới hạn và mức sử dụng bộ nhớ không đổi do kích thước bảng chữ cái bị giới hạn. 

## Trường hợp thử nghiệm```python
import sys, io

def run(inp: str) -> str:
    sys.stdin = io.StringIO(inp)
    import sys
    input = sys.stdin.readline

    n = int(input().strip())
    s = input().strip()

    target = "coderams"
    need = {}
    for ch in target:
        need[ch] = need.get(ch, 0) + 1

    freq = {}
    for ch in s:
        freq[ch] = freq.get(ch, 0) + 1

    ans = float('inf')
    for ch, req in need.items():
        ans = min(ans, freq.get(ch, 0) // req)

    return str(ans if ans != float('inf') else 0)

# provided samples
assert run("18\narcmodessmarcodarc\n") == "1", "sample 1"
assert run("4\ncode\n") == "0", "sample 2"

# custom cases
assert run("8\ncoderams\n") == "1", "exact single banner"
assert run("16\ncoderamscoderams\n") == "2", "multiple perfect copies"
assert run("10\ncoderamxxs\n") == "1", "extra irrelevant letters"
assert run("7\ncoderam\n") == "0", "missing one letter"
```| Kiểm tra đầu vào | Sản lượng dự kiến ​​| Nó xác nhận những gì | 
| --- | --- | --- | 
|`coderams`| 1 | khớp chính xác | 
|`coderamscoderams`| 2 | nhiều bản sao | 
|`coderamxxs`| 1 | chữ cái thêm không liên quan | 
|`coderam`| 0 | thiếu ký tự bắt buộc | 

## Vỏ cạnh 

Trường hợp cạnh khóa là khi một hoặc nhiều chữ cái bắt buộc bị thiếu hoàn toàn trong đầu vào. Ví dụ: nếu đầu vào là:```
5
abcde
```tần số của một số chữ cái được yêu cầu bằng 0, do đó mức tối thiểu được tính toán sẽ ngay lập tức trở thành 0. Thuật toán xử lý việc này một cách tự nhiên thông qua`freq.get(ch, 0)`mang lại kết quả bằng 0 và buộc câu trả lời cuối cùng về 0 mà không cần cách viết đặc biệt. 

Một trường hợp khác là khi tất cả các chữ cái đều tồn tại nhưng có tỷ lệ rất không đồng đều. Ví dụ:```
10
ccccoooood
```Mặc dù hầu hết các chữ cái xuất hiện thường xuyên, việc thiếu bất kỳ chữ cái bắt buộc nào như 'r', 'a', 'm' hoặc 's' sẽ làm kết quả trở về 0 và mức tối thiểu dựa trên tần số nắm bắt chính xác ràng buộc đó mà không cần bất kỳ mô phỏng nào.
