---
title: "光纤 (guāngxiān) - sợi quang"
description: "HSK 8 | danh từ | sợi quang; sợi thủy tinh hoặc nhựa mỏng truyền dữ liệu dưới dạng xung ánh sáng"
tags: ["hsk-8", "vocabulary", "c2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 光纤 (guāngxiān) 

光纤 đề cập đến các sợi thủy tinh hoặc nhựa mỏng, dẻo, tinh khiết về mặt quang học, truyền tín hiệu ánh sáng trên khoảng cách xa với tổn thất tối thiểu. Công nghệ cáp quang đã cách mạng hóa viễn thông bằng cách cho phép truyền dữ liệu băng thông cao, độ trễ thấp và tạo thành xương sống của cơ sở hạ tầng internet hiện đại và mạng truyền thông đường dài. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** cáp quang; sợi quang; một sợi mỏng trong suốt qua đó ánh sáng được truyền đi để truyền dữ liệu 

## Câu ví dụ 

**单模光纤在长距离高速通信中比多模光纤具有更低的信号衰减。** Dān mó guāngxiān zài nhàmg jùlí gāosù tōngxìn zhōng bǐ duō mó guāngxiān jùyǒu gèng dī de xì nhào shuāijiǎn. Sợi quang đơn mode có độ suy giảm tín hiệu thấp hơn sợi quang đa mode trong truyền thông tốc độ cao ở khoảng cách xa. 

**光纤入户工程使宽带网络覆盖到了偏远山区。** Guāngxiān rùhù gōngchéng shǐ kuāndài wǎngluò fùgài dồi le piānyuǎn shānqū. Dự án cáp quang đến tận nhà đã mở rộng vùng phủ sóng mạng băng thông rộng đến các khu vực miền núi xa xôi. 

**Chan ěr guāngxiān fàngdàqì shì jiějué guāng xìo nhà cháng jùlí chuánshū shuāijiǎn wèntí de guānjiàn jìshù. Bộ khuếch đại sợi pha tạp Erbium là công nghệ chủ chốt để giải quyết sự suy giảm tín hiệu trong truyền dẫn quang đường dài. 

**海底光纤电缆承载着全球约九十五%的国际数据流量。** Hǎidǐ guāngxiān diànlǎn chénzǎizhe quánqiú yuē jiǔshíwǔ bǎifēnbǐ de guójì shùjù liúliàng. Cáp quang dưới biển mang theo khoảng 95% lưu lượng dữ liệu quốc tế trên toàn thế giới. 

**光纤传感器被广泛用于桥梁和大型建筑的结构健康监测。** Guāngxiān chuángǎnqìi guǎngfàn yòng yú qiáoliáng hé daxíng jiànzhú de jiégòu jiànkāng jiāncè. Cảm biến sợi quang được sử dụng rộng rãi để theo dõi tình trạng kết cấu của cầu và các tòa nhà lớn. 

**相干光通信技术结合光纤大幅提升了频谱利用效率。** Xiānggān guāng tōngxìn jìshù jiéhé guāngxiān dàfú tíshēngle pínpǔ lìyòng xiàolǜ. Công nghệ truyền thông quang học mạch lạc kết hợp với cáp quang đã cải thiện đáng kể hiệu suất quang phổ. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 光纤通信 | truyền thông cáp quang | 
| 光纤传感器 | cảm biến sợi quang | 
| 单模光纤 | cáp quang đơn mode | 
| 光纤入户 | cáp quang đến nhà (FTTH) | 
| 海底光纤电缆 | cáp quang ngầm | 

## Ghi chú sử dụng 

光纤 là viết tắt của 光导纤维 (guāngdǎo xiānwéi), thuật ngữ kỹ thuật đầy đủ. Trong kỹ thuật viễn thông, hai loại chính là 单模光纤 (sợi đơn mode, SMF) để truyền dẫn đường dài và 多模光纤 (sợi đa mode, MMF) cho khoảng cách ngắn hơn. Độ suy giảm tín hiệu được đo bằng 分贝/千米 (dB/km). 

光纤通信 (truyền thông cáp quang) là mô hình thống trị của cơ sở hạ tầng viễn thông hiện đại. Các công nghệ hỗ trợ chính bao gồm 波分复用 (ghép kênh phân chia theo bước sóng, WDM) và 光纤放大器 (bộ khuếch đại sợi quang). Trong chính sách cơ sở hạ tầng quốc gia của Trung Quốc, 光纤入户 (FTTH) là mục tiêu triển khai băng thông rộng chính. 

## Móc bộ nhớ 

光 (ánh sáng) + 纤 (sợi/dây tóc) — một loại sợi mang ánh sáng thay vì điện.
