---
title: "半导体制造 (bàndǎotǐ zhìzào) — chế tạo chất bán dẫn"
description: "HSK 8 | danh từ | chế tạo chất bán dẫn; quy trình sản xuất mạch tích hợp và chip"
tags: ["hsk-8", "vocabulary", "c2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 半导体制造 (bàndǎotǐ zhìzào) 

半导体制造 bao gồm các quy trình công nghiệp cực kỳ phức tạp được sử dụng để tạo ra các thiết bị bán dẫn, bao gồm mạch tích hợp và vi mạch, từ silicon thô và các vật liệu khác. Đây là một trong những lĩnh vực sản xuất đòi hỏi công nghệ cao nhất, liên quan đến quang khắc, lắng đọng hơi hóa học, cấy ion và đo lường chính xác ở quy mô nanomet. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** chế tạo chất bán dẫn; sản xuất công nghiệp các thiết bị bán dẫn và mạch tích hợp 

## Câu ví dụ 

**先进半导体制造工艺已突破三纳米技术节点。** Xiānjìn bàndǎotǐ zhìzào gōngyì yǐ tūpò sān nàmǐ jìshù jiédiǎn. Các quy trình chế tạo chất bán dẫn tiên tiến đã vượt qua nút công nghệ ba nanomet. 

**光刻机是半导体制造中最关键也最昂贵的设备。** Guānggē jī shì bàndǎotǐ zhìzào zhōng zuì guānjiàn yě zuì ángguì de shèbèi. Máy in thạch bản là thiết bị quan trọng nhất và đắt tiền nhất trong chế tạo chất bán dẫn. 

**半导体制造的良品率直接决定了芯片生产的经济效益。** Bàndǎotǐ zhìzào de liángpǐn lǜ zhíjiē juédìngle xīnpiàn shēngchǎn de jīngjì xiàoyì. Tỷ lệ năng suất trong chế tạo chất bán dẫn quyết định trực tiếp đến hiệu quả kinh tế của việc sản xuất chip. 

**极紫外光刻技术的引入彻底改变了半导体制造的格局。** Jí zǐwài guānggē jìshù de yǐnrù chèn zhìzao de géjú. Sự ra đời của kỹ thuật in thạch bản cực tím đã làm thay đổi căn bản bối cảnh chế tạo chất bán dẫn. 

**半导体制造需要极为严格的洁净室环境控制。** Bàndǎotǐ zhìzào xūyào jí wéi yángé de jiéjìng shì huánjìng kòngzhì. Chế tạo chất bán dẫn yêu cầu kiểm soát môi trường phòng sạch cực kỳ nghiêm ngặt. 

**该国正在大力投资本土半导体制造能力以保障供应链安全。** Gāi guó zhèngzài dàlì tóuzī běntǔ bàndǎotǐ zhìzào nénglì yǐ bǎozhàng gōngyìng liàn ānquán. Nước này đang đầu tư mạnh vào năng lực chế tạo chất bán dẫn trong nước để đảm bảo an ninh chuỗi cung ứng. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 半导体制造工艺 | quá trình chế tạo chất bán dẫn | 
| 半导体制造设备 | thiết bị chế tạo chất bán dẫn | 
| 先进半导体制造 | chế tạo chất bán dẫn tiên tiến | 
| 半导体制造商 | nhà sản xuất chất bán dẫn | 
| 半导体制造产业链 | chuỗi cung ứng chế tạo chất bán dẫn | 

## Ghi chú sử dụng 

半导体制造 là thuật ngữ được ưu tiên cao trong diễn ngôn chính sách và công nghệ của Trung Quốc, đặc biệt trong bối cảnh cạnh tranh chiến lược trong ngành công nghiệp chip toàn cầu. Thuật ngữ này thường xuất hiện cùng với 光刻 (in thạch bản), 蚀刻 (khắc), 薄膜沉积 (lắng đọng màng mỏng) và 封装测试 (đóng gói và thử nghiệm). 

技术节点 (nút công nghệ) và 制程 (nút quy trình) là những khái niệm phụ chính. Trong các tài liệu của chính phủ và truyền thông Trung Quốc, 芯片制造 (sản xuất chip) được sử dụng như một từ đồng nghĩa thông tục hơn. Tầm quan trọng chiến lược của ngành được phản ánh trong các tài liệu tham khảo nhiều lần về 半导体制造自主可控 (chế tạo chất bán dẫn tự trị và có thể kiểm soát). 

## Móc bộ nhớ 

半导体 (bán dẫn: bán dẫn) + 制造 (sản xuất) — sản xuất vật liệu bán dẫn điện để tạo nên bộ não của tất cả các thiết bị hiện đại.
