---
title: "微处理器 (wēi chǔlǐqì) — bộ vi xử lý"
description: "HSK 8 | danh từ | bộ vi xử lý; một mạch tích hợp duy nhất có chức năng như một CPU"
tags: ["hsk-8", "vocabulary", "c2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 微处理器 (wēi chǔlǐqì) 

微处理器 là một bộ xử lý trung tâm máy tính kỹ thuật số thu nhỏ được chế tạo trên một mạch tích hợp bán dẫn duy nhất. Nó thực thi các hướng dẫn được lưu trữ và là lõi tính toán của máy tính, điện thoại thông minh, hệ thống nhúng và hầu như tất cả các thiết bị kỹ thuật số hiện đại. Hiệu năng và kiến ​​trúc của bộ vi xử lý là chủ đề trọng tâm trong khoa học máy tính và kỹ thuật phần cứng. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** bộ vi xử lý; mạch tích hợp đơn chip thực hiện các chức năng của bộ xử lý trung tâm 

## Câu ví dụ 

**该款微处理器采用了三纳米制程工艺，性能大幅提升。** Gāi kuǎn wēi chǔlǐqì cǎiyòngle sān nhăm zhìchéng gōngyì, xìngnéng dàfú tíshēng. Bộ vi xử lý này sử dụng quy trình ba nanomet, đạt được sự cải thiện hiệu suất đáng kể. 

**指令集架构直接影响微处理器的设计效率与兼容性。** Zhǐlìng jí jiàgòu zhíjiē yǐngxiǎng wēi chǔlǐqì de shèjì xiàolǜ yǔ jiānróngxìng. Kiến trúc tập lệnh ảnh hưởng trực tiếp đến hiệu quả thiết kế và khả năng tương thích của bộ vi xử lý. 

**多核微处理器通过并行计算大幅提高了复杂任务处理能力。** Duō hé wēi chǔlǐqì tōngguò bìngxíng jìsuàn dàfú tígāole fùzá rènwù chǔlǐ nénglì. Bộ vi xử lý đa lõi nâng cao đáng kể khả năng xử lý tác vụ phức tạp thông qua tính toán song song. 

**该团队设计的RISC-V架构微处理器已通过流片验证。** Gāi tuánduì shèjì de RISC-V jiàgòu wēi chǔlǐqì yǐ tōngguò liú piàn yànzheng. Bộ vi xử lý kiến ​​trúc RISC-V do nhóm thiết kế đã được xác minh thông qua tape-out. 

**微处理器的功耗管理对于移动设备的续航时间至关重要。** Wēi chǔlǐqì de gōnghào guǎnlǐ duìyú yídòng shèbèi de xuháng shíjiān zhìguān zhòngyào. Quản lý mức tiêu thụ điện năng của bộ vi xử lý là cực kỳ quan trọng đối với tuổi thọ pin của thiết bị di động. 

**嵌入式微处理器广泛应用于工业控制和物联网终端设备。** Qiànrù shì wēi chǔlǐqì guǎngfàn yìngyòng yú gōngyè kòngì hé wùliánnǎng zhōngduān shèbèi. Bộ vi xử lý nhúng được sử dụng rộng rãi trong điều khiển công nghiệp và các thiết bị đầu cuối IoT. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 微处理器架构 | kiến trúc vi xử lý | 
| 多核微处理器 | bộ vi xử lý đa lõi | 
| 嵌入式微处理器 | bộ vi xử lý nhúng | 
| 微处理器性能 | hiệu suất vi xử lý | 
| 微处理器设计 | thiết kế bộ vi xử lý | 

## Ghi chú sử dụng 

微处理器 là thuật ngữ kỹ thuật chính thức cho bộ vi xử lý. Trong tiếng Trung hàng ngày, 芯片 (chip) hoặc 处理器 (bộ xử lý) được sử dụng phổ biến hơn, trong khi 微处理器 được ưa chuộng hơn trong các bài báo học thuật, thông số kỹ thuật và tài liệu kỹ thuật. Thuật ngữ này khác với 微控制器 (vi điều khiển, MCU), tích hợp bộ xử lý, bộ nhớ và các thiết bị ngoại vi trên một chip duy nhất cho các ứng dụng nhúng. 

Các khái niệm kiến ​​trúc chính bao gồm 指令集架构 (ISA), 流水线 (đường ống), 缓存 (bộ đệm) và 主频 (tần số xung nhịp). Trong các tài liệu chiến lược quốc gia của Trung Quốc, 高端微处理器 (bộ vi xử lý cao cấp) đại diện cho một công nghệ quan trọng cho 自主可控 (khả năng kiểm soát tự động). 

## Móc bộ nhớ 

微 (micro/tiny) + 处理器 (bộ xử lý) — một bộ xử lý nhỏ vừa với một con chip nhưng vẫn điều khiển toàn bộ máy tính.
