---
title: "流体动力学 (liútǐ dònglìxué) — động lực học chất lưu"
description: "HSK 8 | danh từ | động lực học chất lỏng; nghiên cứu các lực và chuyển động trong chất lỏng và chất khí"
tags: ["hsk-8", "vocabulary", "c2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 流体动力学 (liútǐ dònglìxué) 

流体动力学 là một phân ngành của cơ học chất lỏng tập trung vào các lực tác động lên chất lỏng đang chuyển động và các hiệu ứng sinh ra. Nó củng cố thiết kế khí động học, kỹ thuật thủy lực, mô hình thời tiết và các ứng dụng y sinh như phân tích lưu lượng máu. Các phương trình Navier-Stokes là trọng tâm của lĩnh vực này. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** động lực học chất lỏng; nghiên cứu khoa học về chuyển động của chất lỏng và chất khí và các lực tác dụng lên chúng 

## Câu ví dụ 

**计算流体动力学已成为航空器设计的标准分析工具。** Jìsuàn liútǐ dònglìxué yǐ chéngwéi dâygkōngqì shèjì de biāozhǔn fēnxī gōngjù. Động lực học chất lỏng tính toán đã trở thành một công cụ phân tích tiêu chuẩn trong thiết kế máy bay. 

**流体动力学模拟显示该桥墩设计会引发卡门涡街现象。** Liútǐ dònglìxuéǐ xiǎnshì gāi qiáodūn shèjì huì yǐnfā kǎmén wō jiē xiànxiàng. Mô phỏng động lực học chất lỏng cho thấy thiết kế cầu tàu sẽ tạo ra đường xoáy Kármán. 

**纳维-斯托克斯方程是流体动力学的核心控制方程。** Nàwéi-sītuōkèsī fāngchéng shì liútǐ dònglìxué de héxīn kòngzhì fāngchéng. Các phương trình Navier-Stokes là các phương trình cốt lõi của động lực học chất lỏng. 

**血液在血管中的流动遵循流体动力学的基本原理。** Xuèyè zài xuèguǎn zhōng de liúdòng zūnxún liútǐ dònglìxué de jīběn yuanlǐ. Dòng máu chảy qua các mạch tuân theo các nguyên tắc cơ bản của động lực học chất lỏng. 

**该研究团队利用流体动力学理论优化了风力涡轮机叶片形状。** Gāi yánjiū tuánduì lìyòng liútǐ dònglìxué lǐlùn youuhuàle fēnglì wōlúnjī yèpiàn xíngzhuàng. Nhóm nghiên cứu đã sử dụng lý thuyết động lực học chất lỏng để tối ưu hóa hình dạng cánh tuabin gió. 

**湍流是流体动力学中最具挑战性的未解难题之一。** Tuānliú shì liútǐ dònglìxué zhōng zuì jù tiǎozhànxìng de wèijiě nántí zhī vâng. Sự chảy rối là một trong những vấn đề khó giải quyết nhất trong động lực học chất lỏng. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 计算流体动力学 | động lực học chất lỏng tính toán (CFD) | 
| 流体动力学模型 | mô hình động lực học chất lỏng | 
| 流体动力学方程 | phương trình động lực học chất lỏng | 
| 空气流体动力学 | khí động học | 
| 湍流流体动力学 | động lực học chất lỏng hỗn loạn | 

## Ghi chú sử dụng 

流体动力学 là một thuật ngữ kỹ thuật chính xác được sử dụng trong vật lý, kỹ thuật và toán ứng dụng. Phạm vi của nó thường tương phản với 流体静力学 (tĩnh học chất lỏng), đề cập đến chất lỏng ở trạng thái đứng yên. Trong thực hành kỹ thuật, 计算流体动力学 (CFD) là ứng dụng hiện đại chiếm ưu thế, cho phép mô phỏng số các trường dòng chảy phức tạp mà không cần thử nghiệm trong hầm gió tốn kém. 

Thuật ngữ liên quan chặt chẽ 空气动力学 (khí động lực học) là một tên miền phụ tập trung đặc biệt vào luồng không khí. Trong các tài liệu nghiên cứu, tác giả có thể viết 流体力学 như một thuật ngữ rộng hơn một chút, bao gồm cả tĩnh và động, trong khi 流体动力学 thì chính xác hơn. 

## Móc bộ nhớ 

流体 (chất lỏng) + 动力 (lực/chuyển động) + 学 (nghiên cứu) — nghiên cứu về lực bên trong chất lỏng chuyển động.
