---
title: "航空航天 (hángkōng hángtiān) — hàng không vũ trụ"
description: "HSK 8 | danh từ | hàng không vũ trụ; các lĩnh vực kết hợp của hàng không và thám hiểm không gian"
tags: ["hsk-8", "vocabulary", "c2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 航空航天 (hángkōng hángtiān) 

航空航天 đề cập đến các ngành kết hợp của hàng không và du hành vũ trụ, bao gồm thiết kế, phát triển và vận hành máy bay và tàu vũ trụ. Là một danh từ ghép, 航空 (hàng không) và 航天 (du hành vũ trụ) thường được sử dụng riêng biệt nhưng kết hợp để biểu thị ngành công nghiệp bao trùm và lĩnh vực học thuật ở cấp độ kỹ thuật cao nhất. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** hàng không vũ trụ; lĩnh vực tích hợp bao gồm cả chuyến bay trong khí quyển (hàng không) và thám hiểm không gian 

## Câu ví dụ 

**中国航空航天工业近年来取得了重大突破。** Zhōngguó hángkōng hángtiān gōngyè jìn nián lái qǔdéle zhòngdà tūpò. Ngành công nghiệp hàng không vũ trụ của Trung Quốc đã đạt được những bước đột phá lớn trong những năm gần đây. 

**该大学设有航空航天工程专业博士点。** Gāi dàxué shè yǒu hángkōng hángtiān gōngchéng zhuānyèbóshì diǎn. Trường đại học cung cấp chương trình tiến sĩ về kỹ thuật hàng không vũ trụ. 

**航空航天材料的强度与重量比至关重要。** Hángkōng hángtiān cáiliào de qiángdù yǔ zhòngliàng bǐ zhìguān zhòngyào. Tỷ lệ cường độ trên trọng lượng của vật liệu hàng không vũ trụ là cực kỳ quan trọng. 

**他在国家航空航天局担任首席科学家职务。** Tā zài guójiā hángkōng hángtiān jú dānrèn shǒuxí kēxuéjiā zhíwù. Ông phục vụ như là nhà khoa học trưởng tại cơ quan hàng không vũ trụ quốc gia. 

**航空航天技术的民用转化推动了多个产业发展。** Hángkōng hángtiān jìshù de mínyòng zhuǎnhuà tuīdòngle duō gè chǎnyè fāzhǎn. Việc chuyển giao công nghệ hàng không vũ trụ dân sự đã thúc đẩy sự phát triển của nhiều ngành công nghiệp. 

**新型推进系统的研发是航空航天领域的核心课题。** Xīnxíng tuījìn xìtǒng de yánfā shì nắnggkōng Trunggtiān lǐngyù de héxīn kè kè. Sự phát triển của hệ thống động cơ đẩy mới là chủ đề nghiên cứu cốt lõi trong lĩnh vực hàng không vũ trụ. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 航空航天工业 | ngành hàng không vũ trụ | 
| 航空航天工程 | kỹ thuật hàng không vũ trụ | 
| 航空航天技术 | công nghệ hàng không vũ trụ | 
| 航空航天材料 | vật liệu hàng không vũ trụ | 
| 航空航天局 | cơ quan hàng không vũ trụ | 

## Ghi chú sử dụng 

Trong tiếng Trung kỹ thuật, 航空 và 航天 thường được sử dụng độc lập: 航空 đề cập cụ thể đến chuyến bay trong bầu khí quyển (hàng không dân dụng và quân sự), trong khi 航天 biểu thị các hoạt động ngoài bầu khí quyển (vệ tinh, chuyến bay vũ trụ có người lái, tàu thăm dò). Từ ghép 航空航天 được sử dụng khi ngữ cảnh bao gồm cả hai lĩnh vực, đặc biệt là tên tổ chức, chương trình giảng dạy kỹ thuật và tài liệu chính sách. Các chuyên gia trong lĩnh vực này thường sẽ chỉ định tên miền phụ mà họ muốn nói. 

Trong văn bản học thuật, 航空航天 thường đứng trước các danh từ kỹ thuật như 工程 (kỹ thuật), 材料 (vật liệu), 推进 (động cơ đẩy) và 导航 (điều hướng). Nó mang hàm ý mạnh mẽ về tầm quan trọng chiến lược quốc gia về công nghệ cao trong diễn ngôn của Trung Quốc. 

## Móc bộ nhớ 

航 có nghĩa là "hướng/đi thuyền" — 航空 điều hướng không khí, 航天 điều hướng thiên đường (天). Chúng cùng nhau bao trùm toàn bộ phạm vi bay thẳng đứng của con người.
