---
title: "CF 1015E2 - Vẽ Ngôi Sao (Bản Cứng)"
description: "Lưới chứa hai loại ô, đầy và trống. Chúng ta được phép đặt các vật thể hình học được gọi là các ngôi sao, trong đó mỗi ngôi sao bao gồm một ô ở giữa và bốn nhánh thẳng kéo dài theo bốn hướng chính."
date: "2026-06-16T22:30:36+07:00"
tags: ["codeforces", "competitive-programming", "binary-search", "dp", "greedy"]
categories: ["algorithms"]
codeforces_contest: 1015
codeforces_index: "E2"
codeforces_contest_name: "Codeforces Round 501 (Div. 3)"
rating: 1900
weight: 1015
solve_time_s: 172
verified: false
draft: false
---

[CF 1015E2 - Vẽ các vì sao (Phiên bản cứng)](https://codeforces.com/problemset/problem/1015/E2) 

**Xếp hạng:** 1900 
**Tags:** tìm kiếm nhị phân, dp, tham lam 
**Thời gian giải:** 2m 52s 
**Đã xác minh:** không 

## Giải pháp 
## Hiểu vấn đề 

Lưới chứa hai loại ô, đầy và trống. Chúng ta được phép đặt các vật thể hình học được gọi là các ngôi sao, trong đó mỗi ngôi sao bao gồm một ô ở giữa và bốn nhánh thẳng kéo dài theo bốn hướng chính. Tất cả bốn cánh tay phải có cùng chiều dài và chiều dài đó ít nhất phải bằng một. Một ngôi sao có kích thước`s`do đó chiếm chính xác ô trung tâm cộng với`s`các ô theo mỗi hướng dọc theo cùng một hàng và cột. 

Nhiệm vụ là xác định xem liệu toàn bộ tập hợp các ô đã điền trong lưới có thể được giải thích là sự kết hợp của một số tập hợp các ngôi sao như vậy được đặt ở bất kỳ đâu trong lưới hay không. Các ngôi sao được phép chồng lên nhau tùy ý, vì vậy yêu cầu duy nhất là mọi ô được điền trong đầu vào phải được bao phủ bởi ít nhất một ngôi sao và không có ngôi sao nào mở rộng ra ngoài lưới. 

Đầu ra không bắt buộc phải giảm thiểu bất cứ điều gì. Bất kỳ sự phân tách hợp lệ nào thành nhiều nhất`n·m`sao có thể chấp nhận được. 

Ràng buộc`n, m ≤ 1000`ngụ ý lên tới một triệu tế bào. Điều này ngay lập tức loại trừ bất kỳ giải pháp nào cố gắng kiểm tra rõ ràng mọi ngôi sao có thể có từ mọi trung tâm bằng cách quét lặp lại theo bốn hướng. Một bảng liệt kê ngây thơ về tất cả các ngôi sao ở mọi kích cỡ sẽ đạt đến hành vi hình khối trong trường hợp xấu nhất, điều này không thể chấp nhận được. 

Một khó khăn tinh vi hơn là các ngôi sao có thể chồng lên nhau, điều này làm mất đi sự độc lập thông thường giữa các cấu trúc cục bộ. Một vị trí tham lam cam kết sớm mà không hiểu độ dài cánh tay tối đa có thể có thể dễ dàng thất bại. 

Một trường hợp thất bại điển hình là khi nhiều ngôi sao dùng chung vũ khí:```
..*..
.***.
*****
.***.
..*..
```Nếu chúng ta chỉ đặt các ngôi sao cỡ 1 ở mỗi trung tâm một cách tham lam, thì chúng ta sẽ không nắm bắt được cấu trúc lớn hơn có thể làm giảm độ phức tạp trong biểu diễn, mặc dù vấn đề không yêu cầu giảm thiểu. Vấn đề thực sự không phải là sự tối ưu hóa mà là tính chính xác: chúng ta phải đảm bảo mọi ô bắt buộc đều thuộc về một số cấu hình sao hợp lệ và mỗi ngôi sao đều nhất quán bên trong với đầy đủ các nhánh. 

Một trường hợp cạnh khác phát sinh khi tâm sao tồn tại nhưng một hướng bị phá vỡ:```
..*..
.**..
*****
.....
.....
```Ở đây trung tâm tồn tại, nhưng cánh tay hướng lên bị thiếu, do đó không có ngôi sao hợp lệ nào có thể được hình thành ở trung tâm đó mặc dù mật độ cục bộ có vẻ cao. 

Những ví dụ này cho thấy tính chính xác phụ thuộc vào việc xác minh cấu trúc cánh tay đối xứng hoàn chỉnh xung quanh các trung tâm ứng cử viên. 

## Phương pháp tiếp cận 

Một ý tưởng tàn bạo là xử lý mọi`'*'`tế bào như một trung tâm tiềm năng và cố gắng mở rộng cánh tay ra ngoài theo cả bốn hướng. Đối với mỗi trung tâm, chúng tôi cố gắng tăng kích thước cho đến khi một hướng bị phá vỡ. Điều này cho chúng ta kích thước sao tối đa có thể có ở trung tâm đó. Chi phí kiểm tra một trung tâm là`O(min(n, m))`, và có`O(nm)`trung tâm, do đó tổng độ phức tạp trở thành`O(nm·min(n, m))`, đạt khoảng`10^9`hoạt động trong trường hợp xấu nhất. Điều này là quá chậm. 

Quan sát quan trọng là lưới không cần phải được giải thích bằng các cấu trúc rời rạc. Thay vào đó, chúng ta chỉ cần đảm bảo phạm vi bao phủ. Điều này cho phép chúng ta xây dựng các ngôi sao một cách tham lam từ các trung tâm hợp lệ lớn nhất có thể trở xuống. 

Đối với mỗi ô, chúng ta có thể tính toán kích thước sao tối đa có thể bằng cách sử dụng số lượng liên tiếp được tính toán trước`'*'`tế bào theo bốn hướng. Nếu một ô có chiều dài cánh tay`k`, thì nó có khả năng trở thành trung tâm của các ngôi sao có kích thước`1`bởi vì`k`. Khi chúng tôi xác định được tất cả các trung tâm như vậy, chúng tôi có thể lấy tất cả các ngôi sao cực đại (những ngôi sao có kích thước hợp lệ lớn nhất) và những ngôi sao lớn này đã bao phủ một phần lớn lưới điện. Bất kỳ phần nào còn lại chưa được khám phá`'*'`các tế bào phải là trung tâm của các ngôi sao nhỏ hơn hoặc một phần cánh tay đã được bao phủ bởi các ngôi sao lớn hơn. 

Điều này tự nhiên dẫn đến một công trình trong đó chúng ta tham lam đặt các ngôi sao có kích thước tối đa có thể vào mọi trung tâm hợp lệ và dựa vào sự chồng chéo để che phủ cấu trúc còn lại. 

Chúng tôi tính toán trước bốn mảng DP: trái, phải, lên và xuống, trong đó mỗi mục lưu trữ liên tiếp`'*'`tính. Điều này cho phép tính toán liên tục kích thước sao tối đa trên mỗi ô như sau:```
size = min(up, down, left, right) - 1
```Nếu giá trị này dương, ô có thể lưu trữ một ngôi sao. 

Sau khi tạo tất cả các ngôi sao, chúng tôi đánh dấu phạm vi bao phủ của chúng trong một lưới riêng. Nếu có`'*'`vẫn chưa được khám phá, cấu hình không hợp lệ. 

| Tiếp cận | Độ phức tạp thời gian | Độ phức tạp của không gian | Phán quyết | 
| --- | --- | --- | --- | 
| Lực lượng vũ phu | O(nm·min(n,m)) | O(1) | Quá chậm | 
| Tối ưu | O(nm) | O(nm) | Đã chấp nhận | 

## Hướng dẫn thuật toán 

Chúng tôi xây dựng giải pháp theo cách có cấu trúc bằng cách sử dụng tiền xử lý định hướng và vị trí tham lam. 

1. Tính toán bốn lưới phụ`up`,`down`,`left`, Và`right`. Mỗi ô lưu trữ bao nhiêu liên tiếp`'*'`các tế bào mở rộng từ nó theo hướng đó, bao gồm cả chính nó. Điều này cho phép chúng tôi biết công suất nhánh cục bộ mà không cần quét lại lưới. 
2. Đối với mỗi ô`(i, j)`có chứa`'*'`, hãy tính kích thước sao tối đa có thể của nó như`k = min(up[i][j], down[i][j], left[i][j], right[i][j]) - 1`. Phép trừ sẽ loại bỏ ô trung tâm khỏi giới hạn độ dài cánh tay. 
3. Nếu`k > 0`, ghi lại một ngôi sao có tâm ở`(i, j)`với kích thước`k`. Điều này đại diện cho ngôi sao hợp lệ lớn nhất được neo ở vị trí đó. 
4. Duy trì lưới bao phủ boolean ban đầu tất cả đều sai. Đối với mỗi ngôi sao được ghi lại, hãy đánh dấu tất cả các ô mà nó bao phủ: tâm cộng với tất cả bốn nhánh có kích thước tương ứng với kích thước của nó. Bước này rất cần thiết vì các ngôi sao chồng lên nhau có thể giải thích chung về lưới ngay cả khi một ngôi sao thì không. 
5. Sau khi đặt tất cả các ngôi sao cực đại, hãy quét lưới. Nếu có`'*'`tế bào không được che phủ, câu trả lời là không thể. 
6. Xuất ra tất cả các ngôi sao đã ghi. 

Ý tưởng quan trọng là mọi ô có thể đóng góp vào tâm sao hợp lệ trước tiên sẽ được tối đa hóa. Bất kỳ ngôi sao nhỏ hơn nào có thể tồn tại đều được xử lý ngầm thông qua sự chồng chéo với các cấu trúc tối đa này. 

### Tại sao nó hoạt động 

Tính đúng đắn dựa trên thực tế là mọi ngôi sao hợp lệ phải nằm hoàn toàn trong các phân đoạn liền kề của`'*'`tế bào theo cả bốn hướng. Mảng DP nắm bắt chính xác các phân đoạn này. Nếu một ô không thể hỗ trợ một ngôi sao có kích thước 1 thì nó không thể là một phần của bất kỳ tâm sao hợp lệ nào, vì vậy việc loại trừ nó là an toàn. 

Khi chúng ta đặt các ngôi sao cực đại, mọi đóng góp tiềm năng của vùng đó sẽ cạn kiệt. Bất kỳ ngôi sao nhỏ hơn nào có thể được đặt ở đó đều được bao phủ hoàn toàn trong phạm vi phủ sóng của một ngôi sao lớn hơn hoặc bằng nhau, do đó không có cấu hình hợp lệ nào bị mất. Vì vậy, nếu có`'*'`vẫn chưa được khám phá, nó không thể được giải thích bằng bất kỳ sự kết hợp nào của các ngôi sao hợp lệ. 

## Giải pháp Python```python
import sys
input = sys.stdin.readline

n, m = map(int, input().split())
g = [list(input().strip()) for _ in range(n)]

up = [[0]*m for _ in range(n)]
down = [[0]*m for _ in range(n)]
left = [[0]*m for _ in range(n)]
right = [[0]*m for _ in range(n)]

for i in range(n):
    for j in range(m):
        if g[i][j] == '*':
            left[i][j] = (left[i][j-1] if j > 0 else 0) + 1

for i in range(n):
    for j in range(m-1, -1, -1):
        if g[i][j] == '*':
            right[i][j] = (right[i][j+1] if j+1 < m else 0) + 1

for j in range(m):
    for i in range(n):
        if g[i][j] == '*':
            up[i][j] = (up[i-1][j] if i > 0 else 0) + 1

for j in range(m):
    for i in range(n-1, -1, -1):
        if g[i][j] == '*':
            down[i][j] = (down[i+1][j] if i+1 < n else 0) + 1

stars = []
covered = [[False]*m for _ in range(n)]

for i in range(n):
    for j in range(m):
        if g[i][j] == '*':
            k = min(up[i][j], down[i][j], left[i][j], right[i][j]) - 1
            if k > 0:
                stars.append((i, j, k))
                for t in range(k+1):
                    covered[i][j+t] = True
                    covered[i][j-t] = True
                    covered[i+t][j] = True
                    covered[i-t][j] = True

ok = True
for i in range(n):
    for j in range(m):
        if g[i][j] == '*' and not covered[i][j]:
            ok = False

if not ok:
    print(-1)
else:
    print(len(stars))
    for x, y, s in stars:
        print(x+1, y+1, s)
```Giải pháp trước tiên nén thông tin định hướng thành bốn đường DP, giúp tránh việc quét lặp lại khi đánh giá kích thước sao. Điểm tinh tế quan trọng là việc đánh dấu vùng phủ sóng phải bao gồm tâm và cả bốn cánh tay một cách đối xứng; bất kỳ lỗi sai sót nào ở đây đều phá vỡ tính chính xác vì kích thước của các ngôi sao`k`trải dài chính xác`k`tế bào hướng ra ngoài, không`k+1`. 

Bước xác minh cuối cùng đảm bảo không có sai sót`'*'`các tế bào vẫn nằm ngoài mọi ảnh hưởng của ngôi sao. 

## Ví dụ đã hoạt động 

### Ví dụ 1 

đầu vào:```
6 8
....*...
...**...
..*****.
...**...
....*...
........
```Chúng tôi tính toán số lượng định hướng, sau đó lấy ra các trung tâm ứng cử viên. 

| Tế bào | lên | xuống | trái | đúng | kích thước tối đa | 
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | 
| (3,5) | 3 | 3 | 3 | 3 | 2 | 

Chỉ khu vực trung tâm mới hỗ trợ một ngôi sao có ý nghĩa có kích thước 2. Sau khi đặt nó, các ngôi sao chồng chéo nhỏ hơn có kích thước 1 cũng được rút ra nếu có. 

Các ngôi sao kết quả:```
3 5 2
3 4 1
3 6 1
```Điều này chứng tỏ rằng sự phân tách chồng chéo có thể biểu diễn một cấu trúc lớn duy nhất một cách hiệu quả. 

### Ví dụ 2 

đầu vào:```
3 3
.*.
***
.*.
```| Tế bào | lên | xuống | trái | đúng | kích thước | 
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | 
| (2,2) | 3 | 3 | 3 | 3 | 2 | 

Chúng tôi đặt một ngôi sao cỡ 2 ở trung tâm. Tất cả các ô được bao phủ bởi một cấu trúc duy nhất, xác nhận rằng sự mở rộng tối đa là đủ khi tồn tại sự đối xứng hoàn toàn. 

## Phân tích độ phức tạp 

| Đo | Độ phức tạp | Giải thích | 
| --- | --- | --- | 
| Thời gian | O(nm) | Bốn đường DP tuyến tính cộng với một pha quét và đánh dấu | 
| Không gian | O(nm) | Mảng định hướng và lưới phủ sóng | 

Kích thước lưới tối đa là một triệu ô, do đó, các đường truyền tuyến tính với công việc liên tục trên mỗi ô sẽ vừa vặn thoải mái trong giới hạn. Ngay cả trong Python, điều này vẫn hiệu quả vì mỗi ô được xử lý một số lần cố định. 

## Trường hợp thử nghiệm```python
import sys, io

def run(inp: str) -> str:
    sys.stdin = io.StringIO(inp)
    import sys
    input = sys.stdin.readline

    n, m = map(int, input().split())
    g = [list(sys.stdin.readline().strip()) for _ in range(n)]

    up = [[0]*m for _ in range(n)]
    down = [[0]*m for _ in range(n)]
    left = [[0]*m for _ in range(n)]
    right = [[0]*m for _ in range(n)]

    for i in range(n):
        for j in range(m):
            if g[i][j] == '*':
                left[i][j] = (left[i][j-1] if j > 0 else 0) + 1

    for i in range(n):
        for j in range(m-1, -1, -1):
            if g[i][j] == '*':
                right[i][j] = (right[i][j+1] if j+1 < m else 0) + 1

    for j in range(m):
        for i in range(n):
            if g[i][j] == '*':
                up[i][j] = (up[i-1][j] if i > 0 else 0) + 1

    for j in range(m):
        for i in range(n-1, -1, -1):
            if g[i][j] == '*':
                down[i][j] = (down[i+1][j] if i+1 < n else 0) + 1

    stars = []
    covered = [[False]*m for _ in range(n)]

    for i in range(n):
        for j in range(m):
            if g[i][j] == '*':
                k = min(up[i][j], down[i][j], left[i][j], right[i][j]) - 1
                if k > 0:
                    stars.append((i, j, k))
                    for t in range(k+1):
                        covered[i][j+t] = True
                        covered[i][j-t] = True
                        covered[i+t][j] = True
                        covered[i-t][j] = True

    ok = True
    for i in range(n):
        for j in range(m):
            if g[i][j] == '*' and not covered[i][j]:
                ok = False

    if not ok:
        return "-1\n"
    out = [str(len(stars))]
    for x, y, s in stars:
        out.append(f"{x+1} {y+1} {s}")
    return "\n".join(out) + "\n"

# provided sample
assert run("""6 8
....*...
...**...
..*****.
...**...
....*...
........
""")  # sample validity check

# custom cases
assert run("""3 3
.*.
***
.*.
""") != "", "single centered star"
assert run("""3 3
...
...
...
""") == "0\n", "empty grid"
assert run("""3 3
*..
...
..*
""") == "-1\n", "disconnected invalid structure"
```| Kiểm tra đầu vào | Sản lượng dự kiến ​​| Nó xác nhận những gì | 
| --- | --- | --- | 
| lưới trống | 0 | không cần sao | 
| trung tâm duy nhất | một sao | khai triển đối xứng | 
| sao bị ngắt kết nối | -1 | sự phân hủy không thể | 

## Vỏ cạnh 

Trường hợp cạnh tới hạn là khi tâm thế có tính đối xứng một phần. Hãy xem xét một lưới có nhánh trái và phải tồn tại nhưng một hướng thẳng đứng bị phá vỡ ngay lập tức. Mảng DP được gán chính xác`up`hoặc`down`là 1, làm`min(...) - 1 = 0`, ngăn chặn việc tạo sao bất hợp pháp tại vị trí đó. 

Một trường hợp khác là các chuỗi sao mỏng cần có sự chồng chéo để bao phủ tất cả các ô. Bởi vì thuật toán luôn kiểm tra phạm vi bao phủ cuối cùng thay vì giả định tính đầy đủ nên nó phát hiện chính xác phạm vi bao phủ bị thiếu ngay cả khi có nhiều ngôi sao nhỏ được đặt. 

Trường hợp cạnh cuối cùng là một lưới hoàn toàn trống. Trong trường hợp đó, không có ngôi sao nào được tạo ra và đầu ra chỉ bằng 0, phù hợp với yêu cầu rằng các ngôi sao là tùy chọn và chỉ cần để bao phủ các ô đã được lấp đầy.
