---
title: "CF 1028921 - Yếu tố độc đáo"
description: "Chúng ta được cho một hoặc nhiều chuỗi số nguyên và với mỗi chuỗi, chúng ta cần xác định giá trị nào là “duy nhất” theo nghĩa là chúng xuất hiện chính xác một lần trong chuỗi đó."
date: "2026-07-04T13:05:58+07:00"
tags: ["codeforces", "competitive-programming"]
categories: ["algorithms"]
codeforces_contest: 102892
codeforces_index: "1"
codeforces_contest_name: "CodeRams Algorithm Contest #1"
rating: 0
weight: 102892
solve_time_s: 45
verified: true
draft: false
---

[CF 1028921 - Các yếu tố độc đáo](https://codeforces.com/problemset/problem/102892/1) 

**Đánh giá:** - 
**Thẻ:** - 
**Thời gian giải:** 45s 
**Đã xác minh:** có 

##Giải pháp 
## Hiểu vấn đề 

Chúng ta được cho một hoặc nhiều chuỗi số nguyên và với mỗi chuỗi, chúng ta cần xác định giá trị nào là “duy nhất” theo nghĩa là chúng xuất hiện chính xác một lần trong chuỗi đó. Đầu ra hoàn toàn được lấy từ thông tin tần số: chúng tôi không chuyển đổi mảng hoặc xây dựng bất kỳ điều gì mới ngoài việc xác định các phần tử có số lần xuất hiện là một. 

Từ góc độ tính toán, kích thước đầu vào có thể đạt đến giới hạn lập trình cạnh tranh điển hình trong đó tổng số phần tử trong tất cả các trường hợp thử nghiệm có thể lớn, thường lên tới khoảng\(10^5\)hoặc hơn thế nữa. Điều này ngay lập tức loại trừ bất kỳ phương pháp bậc hai nào so sánh từng phần tử với tất cả các phần tử khác. Một giải pháp thực hiện quét lồng nhau trên mảng sẽ giảm xuống mức \(O(n^2)\), điều này trở nên không khả thi nếu vượt quá vài nghìn phần tử. 

Một trường hợp thất bại tinh tế xuất hiện khi các bản sao nằm rải rác thay vì tập trung lại. Ví dụ, nếu mảng là\([1, 2, 1, 3, 2]\), phần tử duy nhất chỉ là\(3\). Cách tiếp cận ngây thơ “đánh dấu đã truy cập” hoặc “xóa nhanh các bản sao” có thể dễ dàng phân loại sai các phần tử nếu nó không duy trì tổng số trên toàn bộ chuỗi. 

Một trường hợp cạnh khác phát sinh với mảng một phần tử. Đối với đầu vào\([7]\), đầu ra đúng là\(7\), vì nó xuất hiện đúng một lần. Bất kỳ logic nào giả định “tính duy nhất đòi hỏi phải so sánh với các hàng xóm” sẽ loại bỏ nó một cách không chính xác do thiếu bối cảnh ở các ranh giới. 

## Phương pháp tiếp cận 

Ý tưởng brute-force rất đơn giản: đối với mỗi phần tử, hãy quét toàn bộ mảng và đếm số lần nó xuất hiện. Nếu số lượng bằng một, chúng tôi sẽ đưa nó vào đầu ra. Điều này đúng vì nó trực tiếp tuân theo định nghĩa về tính duy nhất. 

Tuy nhiên, phương pháp này thực hiện quét toàn bộ từng phần tử. Đối với một mảng có kích thước\(n\), điều này dẫn đến\(n\)quét kích thước\(n\), dẫn đến các hoạt động \(O(n^2)\). Tại\(n = 10^5\), điều này sẽ yêu cầu\(10^{10}\)hoạt động vượt xa mọi giới hạn thời gian hợp lý. 

Quan sát quan trọng là việc đếm lặp đi lặp lại là lãng phí. Tần số của mọi phần tử không phụ thuộc vào thứ tự chúng tôi kiểm tra và tần số có thể được tính trong một lần nếu chúng tôi lưu trữ các kết quả trung gian. Điều này gợi ý sử dụng bản đồ băm hoặc từ điển để tích lũy số lượng trước, sau đó lọc các phần tử dựa trên số lượng này. 

Điều này biến vấn đề thành hai bước tuyến tính: một để xây dựng thông tin tần số và một để trích xuất các phần tử có số lượng bằng một. Cấu trúc của bài toán làm cho điều này trở nên tự nhiên vì tính duy nhất chỉ phụ thuộc vào tần suất toàn cầu chứ không phụ thuộc vào các mối quan hệ vị trí. 

| Tiếp cận | Độ phức tạp thời gian | Độ phức tạp của không gian | Bản án | 
|---|---|---|---| 
| Lực lượng vũ phu | \(O(n^2)\) | \(O(1)\) | Quá chậm | 
| Bản đồ tần số | \(O(n)\) | \(O(n)\) | Đã chấp nhận | 

## Hướng dẫn thuật toán 

1. Đọc chuỗi đầu vào và lưu nó vào một mảng. Điều này là cần thiết để chúng ta có thể vừa tính toán tần số vừa giữ nguyên thứ tự ban đầu khi tạo đầu ra. 

2. Khởi tạo một từ điển trống để lưu trữ số đếm cho mỗi số nguyên. Mỗi khóa sẽ đại diện cho một giá trị từ mảng và giá trị liên quan sẽ theo dõi số lần nó xuất hiện. 

3. Duyệt mảng một lần, cập nhật từ điển cho từng phần tử bằng cách tăng số lượng của nó. Bước này nén tất cả thông tin lặp lại thành một cấu trúc duy nhất. 

4. Duyệt mảng lần thứ hai theo cùng thứ tự. Đối với mỗi phần tử, hãy kiểm tra tần số của nó trong từ điển. Nếu tần số bằng 1, hãy thêm nó vào danh sách đầu ra. 

5. In danh sách kết quả của các phần tử duy nhất theo thứ tự xuất hiện. 

Lý do cho lần duyệt thứ hai thay vì lặp qua các khóa từ điển là vì đầu ra phải giữ nguyên thứ tự ban đầu. Chỉ một từ điển thôi thì không đảm bảo được yêu cầu về trình tự. 

### Tại sao nó hoạt động 

Thuật toán dựa trên bất biến mà sau lần vượt qua đầu tiên, từ điển chứa tần số chung chính xác của mọi giá trị trong mảng. Vì tính duy nhất được xác định hoàn toàn bằng tần số bằng 1 nên bất kỳ phần tử nào được chọn ở bước thứ hai đều phải thỏa mãn điều kiện bài toán. Không có phần tử nào bị bỏ sót vì mỗi phần tử mảng đều được kiểm tra chính xác một lần theo thứ tự. 

## Giải pháp Python```python
import sys
input = sys.stdin.readline

def solve():
    n = int(input())
    arr = list(map(int, input().split()))
    
    freq = {}
    for x in arr:
        freq[x] = freq.get(x, 0) + 1
    
    res = []
    for x in arr:
        if freq[x] == 1:
            res.append(x)
    
    print(*res)

if __name__ == "__main__":
    solve()
```Vòng lặp đầu tiên xây dựng bảng tần số bằng từ điển, đảm bảo cập nhật trung bình theo thời gian liên tục cho mỗi phần tử. Vòng lặp thứ hai lọc các phần tử dựa trên tần số được tính toán trong khi vẫn giữ nguyên thứ tự đầu vào mà định dạng đầu ra yêu cầu. 

Một lỗi phổ biến trong việc thực hiện là lặp đi lặp lại`freq.keys()`thay vì mảng ban đầu. Điều đó sẽ phá hủy thông tin đặt hàng và tạo ra đầu ra không chính xác ngay cả khi logic tần số đúng. Một vấn đề tế nhị khác là quên xử lý trường hợp không có phần tử nào là duy nhất, phần tử này sẽ xuất ra một dòng trống thay vì một lỗi hoặc phần giữ chỗ. 

## Ví dụ đã hoạt động 

### Ví dụ 1 

đầu vào:```
5
1 2 1 3 2
```Cấu trúc tần số: 

| Bước | Yếu tố | Bản đồ tần số | 
|------|--------|---------------| 
| 1 | 1 | {1:1} | 
| 2 | 2 | {1:1, 2:1} | 
| 3 | 1 | {1:2, 2:1} | 
| 4 | 3 | {1:2, 2:1, 3:1} | 
| 5 | 2 | {1:2, 2:2, 3:1} | 

Lựa chọn vượt qua thứ hai: 

| Yếu tố | Tần số | Bao gồm | 
|----------|-------------|----------| 
| 1 | 2 | Không | 
| 2 | 2 | Không | 
| 1 | 2 | Không | 
| 3 | 1 | Có | 
| 2 | 2 | Không | 

Đầu ra:```
3
```Dấu vết này cho thấy chỉ các phần tử duy nhất trên toàn cầu mới tồn tại trong quá trình lọc, ngay cả khi chúng xuất hiện muộn hoặc bị bao quanh bởi các bản sao. 

### Ví dụ 2 

đầu vào:```
4
7 8 8 9
```Cấu trúc tần số: 

| Bước | Yếu tố | Bản đồ tần số | 
|------|--------|---------------| 
| 1 | 7 | {7:1} | 
| 2 | 8 | {7:1, 8:1} | 
| 3 | 8 | {7:1, 8:2} | 
| 4 | 9 | {7:1, 8:2, 9:1} | 

Vượt qua thứ hai: 

| Yếu tố | Tần số | Bao gồm | 
|----------|-------------|----------| 
| 7 | 1 | Có | 
| 8 | 2 | Không | 
| 8 | 2 | Không | 
| 9 | 1 | Có | 

Đầu ra:```
7 9
```Ví dụ này xác nhận rằng các bản sao bị loại bỏ hoàn toàn ngay cả khi được tách ra và nhiều phần tử duy nhất được giữ nguyên theo thứ tự. 

## Phân tích độ phức tạp 

| Đo | Độ phức tạp | Giải thích | 
|---|---|---| 
| Thời gian | \(O(n)\) | Một lượt để xây dựng bản đồ tần số, một lượt để lọc | 
| Không gian | \(O(n)\) | Từ điển lưu trữ tối đa một mục nhập cho mỗi giá trị riêng biệt | 

Độ phức tạp tuyến tính là đủ cho các ràng buộc điển hình lên đến\(10^5\)các phần tử, thoải mái trong giới hạn thời gian đối với Python khi sử dụng các thao tác từ điển hiệu quả. 

## Trường hợp thử nghiệm```python
import sys, io

def run(inp: str) -> str:
    sys.stdin = io.StringIO(inp)
    
    def solve():
        n = int(input())
        arr = list(map(int, input().split()))
        freq = {}
        for x in arr:
            freq[x] = freq.get(x, 0) + 1
        res = [x for x in arr if freq[x] == 1]
        print(*res)
    
    solve()
    return sys.stdout.getvalue().strip()

# sample-like cases
assert run("5\n1 2 1 3 2\n") == "3"
assert run("4\n7 8 8 9\n") == "7 9"

# all unique
assert run("3\n1 2 3\n") == "1 2 3"

# all duplicates
assert run("4\n5 5 6 6\n") == ""

# single element
assert run("1\n42\n") == "42"

# negative and mixed
assert run("6\n-1 -1 0 2 2 3\n") == "0 3"
```| Kiểm tra đầu vào | Sản lượng dự kiến ​​| Nó xác nhận những gì | 
|---|---|---| 
| tất cả đều độc đáo | tất cả các yếu tố | độ chính xác cơ bản | 
| tất cả các bản sao | trống | hành vi lọc đầy đủ | 
| phần tử đơn | chính phần tử | xử lý ranh giới | 
| âm bản hỗn hợp | lọc duy nhất | sự vững chắc đối với các giá trị | 

## Vỏ cạnh 

Đối với một đầu vào như`1\n42\n`, từ điển sau lần vượt qua đầu tiên sẽ trở thành`{42: 1}`. Trong lần thứ hai, phần tử duy nhất có tần số bằng một, do đó nó được xuất trực tiếp. Điều này xác nhận rằng thuật toán không dựa vào tính liền kề hoặc nhiều lần xuất hiện để hoạt động chính xác. 

Đối với một đầu vào như`4\n5 5 6 6\n`, bản đồ tần số trở thành`{5:2, 6:2}`. Trong quá trình lọc, mọi phần tử đều được kiểm tra và từ chối, tạo ra kết quả đầu ra trống. Việc triển khai xử lý chính xác vấn đề này bằng cách in một dòng trống thay vì bỏ qua logic tạo đầu ra.
