---
title: "CF 1028925 - Lướt kênh"
description: "Chúng ta được cung cấp một tập hợp các kênh truyền hình, mỗi kênh phát sóng một chuỗi nhiều phút. Với mỗi kênh, mỗi phút đều có thể là “thú vị” hoặc “không thú vị”."
date: "2026-07-04T13:06:54+07:00"
tags: ["codeforces", "competitive-programming"]
categories: ["algorithms"]
codeforces_contest: 102892
codeforces_index: "5"
codeforces_contest_name: "CodeRams Algorithm Contest #1"
rating: 0
weight: 102892
solve_time_s: 47
verified: true
draft: false
---

[CF 1028925 - Lướt kênh](https://codeforces.com/problemset/problem/102892/5) 

**Đánh giá:** - 
**Thẻ:** - 
**Thời gian giải:** 47s 
**Đã xác minh:** có 

##Giải pháp 
## Hiểu vấn đề 

Chúng ta được cung cấp một tập hợp các kênh truyền hình, mỗi kênh phát sóng một chuỗi nhiều phút. Với mỗi kênh, mỗi phút đều có thể là “thú vị” hoặc “không thú vị”. Nếu một phút thú vị thì việc xem kênh đó vào phút đó sẽ mang lại giá trị thưởng thức cố định gắn liền với kênh đó; nếu không thì nó chẳng mang lại gì cả. 

Tại bất kỳ phút nào, TV có thể ghi đồng thời một số kênh. Vấn đề quyết định là: nếu chúng ta được phép ghi nhiều nhất`c`kênh mỗi phút, thì tổng mức độ tận hưởng tối đa mà chúng ta có thể tích lũy được trên tất cả các kênh và tất cả số phút là bao nhiêu? Chúng tôi không bắt buộc phải chủ động chọn các kênh khác nhau mỗi phút theo cách bị hạn chế vượt quá giới hạn mỗi phút, do đó, mỗi phút có thể được xử lý độc lập về việc chúng tôi chọn kênh nào để ghi. 

Nhiệm vụ là tìm số nhỏ nhất`c`sao cho tổng mức hưởng thụ tối đa có thể đạt được ít nhất là`k`. Nếu thậm chí việc ghi tất cả các kênh mỗi phút cũng không đạt được`k`, chúng ta phải xuất ra`-1`. 

Kích thước đầu vào đủ nhỏ để cả hai chiều của vấn đề, số kênh và số phút, tối đa là 1000. Điều đó ngay lập tức gợi ý rằng bất kỳ giải pháp nào lên tới khoảng vài trăm triệu phép toán cơ bản vẫn có thể chấp nhận được trong C++ được tối ưu hóa, nhưng các giải pháp Python phải tránh tính toán lại khối hoặc nặng cho mỗi ứng viên. 

Hạn chế chính đó là`k`có thể lớn tới 10^18, điều này buộc giải pháp phải tích lũy các giá trị lớn một cách cẩn thận và làm rõ rằng chúng tôi đang tối ưu hóa số lượng toàn cầu chứ không thực hiện tìm kiếm tổ hợp. 

Cách đọc ngây thơ có thể gợi ý rằng lựa chọn mỗi phút đưa đến một vụ nổ tổ hợp, nhưng cấu trúc sẽ loại bỏ sự phụ thuộc đó. 

Trường hợp phức tạp xuất hiện khi không có nội dung thú vị nào tồn tại ở bất kỳ đâu. Nếu mọi kênh đều bằng 0 thì tất cả mức tăng đều bằng 0 bất kể`c`, vậy đáp án phải là`-1`. Trường hợp cạnh thứ hai là khi`k`là rất nhỏ, ví dụ`k = 1`, trong đó ngay cả một lựa chọn tối ưu duy nhất cũng đủ. Trường hợp thứ ba là khi một kênh thống trị mỗi phút, nghĩa là ngày càng tăng`c`ngoài 1 không làm gì sau lần lựa chọn đầu tiên. 

## Phương pháp tiếp cận 

Cách tiếp cận brute-force cố định một giá trị của`c`và mô phỏng chiến lược tốt nhất có thể. Trong mỗi phút, chúng tôi sẽ tính toán những kênh chúng tôi ghi lại và tích lũy mức tăng. Tuy nhiên, quan sát quan trọng là vì các kênh không tương tác trong nhiều phút và mỗi phút đóng góp giá trị cộng thêm một cách độc lập nên lựa chọn tối ưu cho một kênh cố định`c`luôn luôn là chọn`c`kênh có sự đóng góp lớn nhất vào thời điểm hiện tại. Điều đó có nghĩa là cứ mỗi phút chúng tôi sắp xếp các kênh theo mức độ đóng góp và chọn kênh hàng đầu`c`. 

Làm điều này một cách độc lập cho mọi ứng viên`c`từ 1 đến`n`dẫn đến sự phức tạp khoảng`O(n^2 * m log n)`, vì với mỗi`c`và mỗi phút chúng tôi sắp xếp hoặc chọn ra những giá trị hàng đầu. Với`n, m ≤ 1000`, điều này đã quá chậm trong Python. 

Thông tin chi tiết quan trọng là đảo ngược quan điểm: thay vì hỏi “đối với số lượng kênh cố định mỗi phút, điểm tốt nhất là bao nhiêu”, chúng tôi tính toán mỗi phút mỗi kênh đóng góp tổng cộng bao nhiêu trong tất cả các phút. Nghĩa là, chúng tôi tính toán trước tổng “lợi nhuận” cho mỗi kênh, bởi vì mỗi khi chúng tôi chọn một kênh vào một thời điểm thú vị, chúng tôi luôn nhận được cùng một giá trị dành riêng cho kênh đó. Điều này biến vấn đề thành vấn đề lựa chọn tĩnh: mỗi kênh có tổng mức tăng tiềm năng và việc chọn kênh có nghĩa là chúng tôi có thể thu thập tất cả các đóng góp của kênh đó. 

Điều này làm giảm toàn bộ vấn đề trong việc sắp xếp các kênh theo tổng mức tăng và lấy tiền tố. Câu trả lời trở thành nhỏ nhất`c`sao cho tổng của đỉnh`c`mức tăng kênh ít nhất là`k`. 

| Tiếp cận | Độ phức tạp thời gian | Độ phức tạp của không gian | Bản án | 
|---|---|---|---| 
| Sức mạnh vũ phu mỗi`c`với khả năng tính toán lại mỗi phút | O(n² m log n) | O(nm) | Quá chậm | 
| Tính toán trước tổng số và sắp xếp các kênh | O(nm + n log n) | O(n) | Đã chấp nhận | 

## Hướng dẫn thuật toán 

1. Tính toán, đối với mỗi kênh, tổng đóng góp của kênh đó trong tất cả số phút bằng cách quét lịch nhị phân của kênh đó. Bất cứ khi nào một phút được đánh dấu là thú vị, hãy thêm giá trị thưởng thức của kênh đó. Bước này thu gọn cấu trúc thời gian thành một đại lượng vô hướng duy nhất trên mỗi kênh. 

2. Lưu trữ các tổng này trong một mảng. Mỗi mục hiện nay thể hiện mức đóng góp tối đa có thể mà chúng tôi có thể trích xuất từ ​​kênh đó bất kể lịch trình. 

3. Sắp xếp mảng tổng theo thứ tự giảm dần. Điều này đảm bảo rằng nếu chúng ta quyết định “kích hoạt”`c`các kênh, chúng tôi luôn chọn những kênh có giá trị nhất trước tiên. 

4. Xây dựng tổng tiền tố trên mảng đã được sắp xếp. Mỗi tổng tiền tố thể hiện điểm tốt nhất có thể đạt được nếu chúng tôi được phép ghi tối đa nhiều kênh đó mỗi phút. 

5. Tìm chỉ số nhỏ nhất`c`sao cho tổng tiền tố ít nhất là`k`. Cái đó`c`là câu trả lời. 

6. Nếu tổng toàn bộ của tất cả các kênh nhỏ hơn`k`, đầu ra`-1`. 

Điểm tinh tế là việc sắp xếp không phải là sắp xếp thứ tự thời gian mà là tối đa hóa các đóng góp bổ sung độc lập, vì các kênh không cạnh tranh theo số phút sau khi được tổng hợp. 

### Tại sao nó hoạt động 

Tính đúng đắn dựa trên một đối số trao đổi đơn giản. Đối với bất kỳ cố định`c`, chiến lược tối ưu luôn ưu tiên các kênh có tổng đóng góp cao hơn vì việc thay thế kênh đóng góp thấp hơn bằng kênh đóng góp cao hơn không bao giờ làm giảm mức tăng bất cứ lúc nào và tăng tổng mức tăng một cách nghiêm ngặt. Vì không có sự ghép nối giữa các kênh trong số phút vượt quá giới hạn mỗi phút nên sự lựa chọn tham lam này là tối ưu toàn cầu. Vì vậy, giải pháp tối ưu cho mọi`c`chỉ phụ thuộc vào nhiều tập hợp tổng số kênh và việc chọn kênh hàng đầu`c`tổng số là đủ. 

## Giải pháp Python```python
import sys
input = sys.stdin.readline

n, m, k = map(int, input().split())
a = list(map(int, input().split()))

totals = [0] * n

for i in range(n):
    s = input().strip()
    ai = a[i]
    total = 0
    # accumulate contribution over all interesting minutes
    for ch in s:
        if ch == '1':
            total += ai
    totals[i] = total

totals.sort(reverse=True)

prefix = 0
answer = -1

for i, val in enumerate(totals):
    prefix += val
    if prefix >= k:
        answer = i + 1
        break

print(answer)
```Giải pháp bắt đầu bằng cách chuyển đổi lịch trình của mỗi kênh thành một giá trị tích lũy duy nhất. Điều này tránh việc mô phỏng các quyết định từng phút sau đó. Bước sắp xếp là hoạt động ghép nối toàn cục duy nhất và nó đảm bảo rằng việc tăng`c`luôn mở rộng giải pháp theo hướng tốt nhất có thể. Sau đó, quá trình quét tiền tố sẽ trả lời trực tiếp điều kiện khả thi đơn điệu. 

Một lỗi triển khai phổ biến là cố gắng tính toán lại các lựa chọn tốt nhất theo phút cho mọi`c`, giới thiệu lại chiều thứ hai không cần thiết và dẫn đến hết thời gian chờ. Một điều nữa là quên rằng sự đóng góp của kênh là độc lập, điều này thu hút các giải pháp liên quan đến việc kết hợp tham lam phức tạp mỗi phút. 

## Ví dụ đã hoạt động 

### Ví dụ 1 

đầu vào:```
4 5 10
5 2 3 4
10101
11100
00111
00010
```Chúng tôi tính toán tổng số cho mỗi kênh: 

| Kênh | Giá trị | Lịch trình | Tổng cộng | 
|---|---|---|---| 
| 1 | 5 | 10101 | 15 | 
| 2 | 2 | 11100 | 6 | 
| 3 | 3 | 00111 | 9 | 
| 4 | 4 | 00010 | 4 | 

Tổng số được sắp xếp:`[15, 9, 6, 4]`Tổng tiền tố: 

| c | Tổng tiền tố | 
|---|---| 
| 1 | 15 | 
| 2 | 24 | 

Chúng tôi đạt được`k = 10`Tại`c = 1`. 

Điều này cho thấy rằng một kênh thống trị duy nhất có thể đáp ứng yêu cầu ngay cả khi các kênh khác tồn tại. 

### Ví dụ 2 

đầu vào:```
3 4 20
3 6 2
1100
0110
0011
```Tổng số: 

| Kênh | Giá trị | Lịch trình | Tổng cộng | 
|---|---|---|---| 
| 1 | 3 | 1100 | 6 | 
| 2 | 6 | 0110 | 12 | 
| 3 | 2 | 0011 | 4 | 

Tổng số được sắp xếp:`[12, 6, 4]`Tổng tiền tố: 

| c | Tổng tiền tố | 
|---|---| 
| 1 | 12 | 
| 2 | 18 | 
| 3 | 22 | 

Đầu tiên chúng tôi đạt được tại`c = 3`. 

Điều này thể hiện trường hợp không cần lựa chọn một phần và tất cả các kênh đều cần thiết. 

## Phân tích độ phức tạp 

| Đo | Độ phức tạp | Giải thích | 
|---|---|---| 
| Thời gian | O(nm + n log n) | quét tất cả lịch trình cộng với tổng số kênh sắp xếp | 
| Không gian | O(n) | lưu trữ một giá trị tổng hợp trên mỗi kênh | 

Những hạn chế`n, m ≤ 1000`làm cho việc này trở nên hiệu quả một cách thoải mái. Thuật ngữ chiếm ưu thế là đọc lưới, có nhiều nhất là một triệu ký tự và sắp xếp tối đa 1000 giá trị, không đáng kể. 

## Trường hợp thử nghiệm```python
import sys, io

def run(inp: str) -> str:
    sys.stdin = io.StringIO(inp)
    import sys
    input = sys.stdin.readline

    n, m, k = map(int, input().split())
    a = list(map(int, input().split()))

    totals = [0] * n
    for i in range(n):
        s = input().strip()
        ai = a[i]
        for ch in s:
            if ch == '1':
                totals[i] += ai

    totals.sort(reverse=True)

    prefix = 0
    ans = -1
    for i, v in enumerate(totals):
        prefix += v
        if prefix >= k:
            ans = i + 1
            break

    return str(ans)

# edge: impossible
assert run("2 3 10\n5 4\n000\n000\n") == "-1"

# edge: single channel sufficient
assert run("1 3 5\n2\n111\n") == "1"

# edge: all channels needed
assert run("3 3 10\n1 1 1\n111\n111\n111\n") == "3"

# edge: mixed pattern
assert run("4 4 7\n1 2 3 4\n1010\n0101\n1111\n0000\n") == "2"
```| Kiểm tra đầu vào | Sản lượng dự kiến ​​| Nó xác nhận những gì | 
|---|---|---| 
| tất cả số không | -1 | trường hợp bất khả thi | 
| kênh đơn | 1 | ranh giới tối thiểu | 
| yêu cầu đầy đủ | 3 | cần tất cả các kênh | 
| hỗn hợp | 2 | sự đúng đắn của tiền tố tham lam | 

## Vỏ cạnh 

Một lịch trình hoàn toàn trống, trong đó mỗi chuỗi kênh chỉ chứa các số 0, tạo ra tổng mức đóng góp bằng 0 cho mỗi kênh. Trong trường hợp đó, tổng tiền tố không bao giờ tăng, do đó thuật toán trả về chính xác`-1`. 

Đầu vào một kênh được xử lý đơn giản vì vòng lặp tổng tiền tố sẽ kiểm tra sau khi thêm phần tử đầu tiên, vì vậy nếu chỉ riêng kênh đó đạt tới`k`, câu trả lời là`1`. 

Khi tất cả các kênh đều hoạt động hoàn toàn vào mọi phút, tổng số mỗi kênh sẽ trở thành`value × m`và việc sắp xếp giảm xuống việc sắp xếp theo giá trị. Thuật toán vẫn hoạt động chính xác vì chia tỷ lệ theo`m`duy trì trật tự. 

Trường hợp chỉ các kênh muộn là hữu ích không thành vấn đề, vì cấu trúc thời gian đã được thu gọn thành tổng số; thuật toán bỏ qua hoàn toàn phân phối theo thời gian, điều này an toàn vì tính độc lập theo phút sẽ loại bỏ các hiệu ứng thứ tự.
