---
title: "〜と言う — Ngữ pháp tiếng Nhật"
description: "〜と言う: Mẫu ngữ pháp JLPT N4. Cách sử dụng, cấu trúc, ví dụ và so sánh với các mẫu tương tự."
tags: ["japanese", "grammar", "n4", "quotation"]
cascade:
  type: docs
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 〜と言う 

| Bất động sản | Giá trị | 
|----------|-------| 
| Mẫu | 〜と言う | 
| Cấp độ JLPT | N4 | 
| Loại | báo giá | 
| Hình thức | Trung lập | 
| Đăng ký | Cả hai | 

## Ý nghĩa 

Mẫu **〜と言う (to iu)** được dùng để trích dẫn ai đó, định nghĩa một thuật ngữ hoặc báo cáo thông tin. Nó có nghĩa đen là "nói [rằng]..." hoặc "được gọi là [tên]." Đây là cách cơ bản để giới thiệu lời nói gián tiếp hoặc nhãn hiệu bằng tiếng Nhật. 

## Công thức cấu trúc```
[Plain form sentence] + と言う
[Noun] + と言う
```* **Câu ở dạng đơn giản:** Bao gồm các động từ, tính từ i, tính từ na (với 'da') và danh từ (với 'da') trong từ điển hoặc dạng quá khứ của chúng. 
* **Danh từ:** Dùng để định nghĩa hoặc đặt tên cho một thứ gì đó (ví dụ: "Một thứ tên là X"). 

## Giải thích chi tiết 

Mẫu **〜と言う** phục vụ hai chức năng chính. Đầu tiên, nó hoạt động như một **dấu ngoặc kép**. Khi muốn tường thuật lại điều ai đó đã nói hoặc viết trong tài liệu, bạn đặt nội dung trước “と” và theo sau là động từ “言う” (nói). Khác với tiếng Anh thường dùng “that” để giới thiệu lời nói gián tiếp, tiếng Nhật dùng trợ từ “と” để đánh dấu ranh giới của nội dung được trích dẫn. 

Thứ hai, nó được sử dụng để **đặt tên hoặc định nghĩa**. Khi bạn muốn giới thiệu một cái tên hoặc giải thích cái gì đó là gì, bạn sử dụng cấu trúc`[Name] + と言う + [Noun]`. Ví dụ: "Người tên Tanaka" là *Tanaka to iu hito*. Điều này rất cần thiết để làm rõ thuật ngữ hoặc giới thiệu các chủ đề mới trong cuộc trò chuyện. 

Về mặt hình thức, **〜と言う** là trung lập. Trong cách nói lịch sự, bạn sẽ thường xuyên chia từ này thành **〜と言います (to iimasu)** hoặc **〜と言った (to itta)** cho thì quá khứ. Trong cuộc trò chuyện rất bình thường, nó thường được rút gọn thành **〜って (tte)**, mặc dù người học nên nắm vững dạng đầy đủ trước tiên để có độ chính xác trong cách viết và cách diễn đạt trang trọng. 

Điều quan trọng cần lưu ý là khi trích dẫn, thì thì trong câu trích dẫn thường được giữ nguyên như khi nói ban đầu. Nếu bạn đang tường thuật một sự việc vẫn đúng, bạn sử dụng thì hiện tại; nếu bạn đang báo cáo một sự kiện trong quá khứ, bạn sử dụng thì quá khứ. 

## Câu ví dụ 

| Tiếng Nhật | Đọc | Romaji | Tiếng Anh | 
|----------|----------|--------|---------| 
| 彼は明日行くと**言う**。 | かれはあしたいくと**いう**。 | Kare wa ashita iku to iu. | Anh ấy nói ngày mai anh ấy sẽ đi. | 
| 田中と**言う**人を知っていますか。 | たなかと**いう**ひとをしっていますか。 | Tanaka to iu hito o shitte imasu ka. | Bạn có biết một người tên là Tanaka không? | 
| それは 「秘密」と**言う**意味です。 | それは 「ひみつ」と**いう**いみです。 | Sore wa "himitsu" to iu imi desu. | Nghĩa là "bí mật". | 
| 先生は早く寝ろと**言った**。 | せんせいははやくねろと**いった**。 | Sensei wa hayaku nero to itta. | Thầy bảo đi ngủ sớm. | 
| これは日本語で何と**言う**の？ | これはにほんごでなんと**いう**の？ | Kore wa nihongo de nan to iu no? | Bạn gọi cái này trong tiếng Nhật là gì? | 
| 彼は忙しいと**言っていました**。 | かれはいそがしいと**いっていました**。 | Kare wa isogashii to itte imashita. | Anh ấy đang nói rằng anh ấy bận. | 
| 私は彼に 「待って」と**言った**。 | わたしはかれに 「まって」と**いった**。 | Watashi wa kare ni "matte" to itta. | Tôi nói "chờ" với anh ấy. | 
| 富士山と**言う**山はとても有名です。 | ふじさんと**いう**やまはとてもゆうめいです。 | Fujisan to iu yama wa totemo yuumei desu. | Ngọn núi có tên là Núi Phú Sĩ rất nổi tiếng. | 

## So sánh với các mẫu tương tự 

### 〜と言う vs 〜と聞く (với kiku) 
* **〜と言う (to iu):** Tập trung vào hành động *nói* hoặc *đặt tên*. 
* **〜と聞く (tới kiku):** Tập trung vào hành động *nghe* thông tin từ ai đó. 

| Mẫu | Sắc thái | Ví dụ | 
|--------------|--------|---------| 
| 〜と言う | Báo cáo một tuyên bố | 明日雨だと言う (Anh ấy nói ngày mai trời sẽ mưa) | 
| 〜と聞く | Báo cáo tin đồn | 明日雨だと聞く (nghe nói ngày mai trời sẽ mưa) | 

### 〜と言う vs 〜と書いてある (với kaite aru) 
* **〜と言う:** Trích dẫn chung (có thể nói hoặc viết). 
* **〜と書いてある:** Cụ thể đề cập đến văn bản hoặc dấu hiệu. 

## Những lỗi thường gặp 

1. **Bỏ 'to':** Người học thường quên trợ từ "と". 
* ❌ 彼は行く言う → ✓ 彼は行く**と**言う 
2. **Kết hợp các hình thức lịch sự/đơn giản:** Nói chung, bạn nên giữ phần trích dẫn ở dạng đơn giản. 
* ❌ 彼は行きますと言う → ✓ 彼は行くと言う 
3. **Sử dụng 'to iu' cho tin đồn:** Nếu bạn nghe được từ người khác, hãy sử dụng *〜と聞きました* thay vì *〜と言いました* để tránh nhầm lẫn về nguồn gốc của thông tin. 

## Bài tập thực hành 

**Điền vào chỗ trống:** 

1. 彼は 「また明日」と____。(Anh ấy nói "hẹn gặp lại ngày mai.") 
2. 「猫」は英語で何と____か。(Trong tiếng Anh bạn gọi "neko" là gì?) 
3. 私は彼に 「頑張れ」と______。(Tôi đã bảo anh ấy "cố gắng hết sức nhé.") 
4. 山田と____学生を知っています。(Tôi biết một học sinh tên là Yamada.) 
5. 先生は 「宿題をしてください」と____。(Giáo viên nói "các em hãy làm bài tập về nhà nhé.") 

**Câu trả lời:** 
1. 言った (itta) – Trích dẫn thì quá khứ. 
2. 言いますか (iimasu ka) – Dạng câu hỏi lịch sự. 
3. 言いました (iimashita) – Quá khứ lịch sự. 
4. 言う (iu) - Dùng để định nghĩa danh từ “học sinh”. 
5. 言いました (iimashita) – Quá khứ lịch sự. 

## Ghi chú về trình độ JLPT 

Trong JLPT N4, mẫu này thường xuất hiện trong phần đọc hiểu để xác định ý định của người nói hoặc để làm rõ định nghĩa của một thuật ngữ cụ thể được đề cập trong văn bản. Hãy chú ý đến độ căng bên trong dấu ngoặc kép; bài kiểm tra có thể yêu cầu bạn phân biệt giữa những gì ai đó *nói* (quá khứ) và những gì họ *đang nói* (hiện tại).
