---
title: "CF 1005E1 - Trung vị trên các phân đoạn (Phiên bản hoán vị)"
description: "Chúng ta được cho một hoán vị của các số nguyên từ 1 đến n và một giá trị phân biệt m xuất hiện chính xác một lần ở đâu đó trong mảng. Nhiệm vụ là đếm xem có bao nhiêu mảng con liền kề có tính chất mà nếu chúng ta sắp xếp mảng con đó thì phần tử trung vị bằng m."
date: "2026-06-16T23:21:02+07:00"
tags: ["codeforces", "competitive-programming", "sortings"]
categories: ["algorithms"]
codeforces_contest: 1005
codeforces_index: "E1"
codeforces_contest_name: "Codeforces Round 496 (Div. 3)"
rating: 1800
weight: 1005
solve_time_s: 101
verified: false
draft: false
---

[CF 1005E1 - Trung vị trên các phân đoạn (Phiên bản hoán vị)](https://codeforces.com/problemset/problem/1005/E1) 

**Đánh giá:** 1800 
**Thẻ:** sắp xếp 
**Thời gian giải:** 1 phút 41 giây 
**Đã xác minh:** không 

## Giải pháp 
## Hiểu vấn đề 

Chúng ta được cho một hoán vị của các số nguyên từ 1 đến n và một giá trị phân biệt m xuất hiện chính xác một lần ở đâu đó trong mảng. Nhiệm vụ là đếm xem có bao nhiêu mảng con liền kề có tính chất mà nếu chúng ta sắp xếp mảng con đó thì phần tử trung vị bằng m. 

Khó khăn chính là số trung vị phụ thuộc vào thứ tự tương đối bên trong mỗi phân đoạn chứ không phụ thuộc vào các vị trí trong mảng ban đầu. Đối với một đoạn có độ dài k, trung vị được xác định là phần tử tại chỉ số (k+1)//2 sau khi sắp xếp, nghĩa là nó là phần tử ở giữa phía dưới khi k chẵn. 

Một cách đọc ngây thơ gợi ý rằng hãy kiểm tra từng mảng con và tính toán trung vị của nó bằng cách sắp xếp, việc này sẽ quá chậm đối với n lên tới 200.000. Việc sắp xếp từng mảng con O(n^2) sẽ có tính bậc hai và mỗi sắp xếp tốn thời gian logarit hoặc tuyến tính, dẫn đến hiệu suất không khả thi. 

Cấu trúc của một hoán vị đưa ra một sự đơn giản hóa quan trọng. Vì tất cả các phần tử đều khác nhau nên chúng ta có thể so sánh mọi thứ liên quan đến m: các phần tử lớn hơn m và các phần tử nhỏ hơn m xác định đầy đủ liệu m có thể là trung vị trong một đoạn hay không. 

Trường hợp cạnh tinh tế phát sinh từ các đoạn có độ dài chẵn. Bởi vì trung vị được xác định là phần tử ở giữa bên trái, một phân đoạn trong đó m được cân bằng chính xác giữa các giá trị nhỏ hơn và lớn hơn vẫn có thể thất bại nếu tính chẵn lẻ không được xử lý chính xác. Ví dụ: trong một phân đoạn có số lượng số nhỏ hơn m và lớn hơn m bằng nhau, trung vị trở nên mơ hồ tùy thuộc vào số lượng phần tử được bao gồm. 

Một trường hợp thất bại khác đối với lối suy luận ngây thơ là giả sử “m là trung vị nếu nó ở giữa theo vị trí”. Điều đó không chính xác vì mảng không được xem xét theo thứ tự chỉ mục mà theo thứ tự được sắp xếp. Ví dụ, trong`[3, 1, 4, 2]`, m = 3 có thể xuất hiện ở gần cuối nhưng vẫn là trung vị của một số mảng con không nằm ở trung tâm. 

## Phương pháp tiếp cận 

Giải pháp brute-force liệt kê tất cả các mảng con, tính toán trung vị của chúng bằng cách sắp xếp và kiểm tra xem nó có bằng m hay không. Điều này hiệu quả vì định nghĩa là trực tiếp, nhưng nó không thành công vì có các mảng con O(n^2) và mỗi phép tính trung vị ít nhất là O(k log k). Ngay cả khi tối ưu hóa, tốc độ này vẫn quá chậm đối với n = 200.000. 

Quan sát chính là cố định vị trí của m. Mọi mảng con hợp lệ phải chứa m, nếu không thì trung vị của nó không thể là m. Khi chúng ta neo các mảng con vào vị trí m, chúng ta chuyển bài toán sang việc đếm xem có bao nhiêu phần mở rộng ở bên trái và bên phải duy trì điều kiện cân bằng. 

Chúng ta chuyển đổi mảng thành mảng dấu tương ứng với m: mọi phần tử lớn hơn m đều đóng góp +1, mọi phần tử nhỏ hơn m đóng góp -1. Bản thân giá trị m chính là trục quay. Bây giờ, một mảng con có trung vị m khi và chỉ khi tổng của các giá trị được chuyển đổi này thỏa mãn một ràng buộc xuất phát từ yêu cầu về vị trí trung vị. 

Sau đó chúng ta quy bài toán về tổng tiền tố xung quanh vị trí của m. Các mảng con chứa m tương ứng với việc chọn ranh giới bên trái l và ranh giới bên phải r xung quanh chỉ số của nó. Điều kiện trên trung vị trở thành điều kiện về cách so sánh tổng tiền tố của cả hai vế. 

Chúng tôi duy trì số lần đếm tần số của các giá trị tổng tiền tố ở phía bên trái của m, sau đó quét phía bên phải, tích lũy các kết quả khớp hợp lệ. 

| Tiếp cận | Độ phức tạp thời gian | Độ phức tạp của không gian | Phán quyết | 
| --- | --- | --- | --- | 
| Lực lượng vũ phu | O(n^3) | O(1) | Quá chậm | 
| Tối ưu | O(n) | O(n) | Đã chấp nhận | 

## Hướng dẫn thuật toán 

1. Xác định vị trí của m trong hoán vị. Mọi mảng con hợp lệ đều phải bao gồm vị trí này, vì vậy nó trở thành điểm neo của mọi lý luận tiếp theo. 
2. Chuyển đổi mảng thành một mảng được chuyển đổi trong đó mỗi phần tử trở thành +1 nếu nó lớn hơn m và -1 nếu nó nhỏ hơn m. Bản thân giá trị m được coi là trung tính nhưng về mặt khái niệm sẽ chia mảng thành các vùng hành vi bên trái và bên phải. Phép biến đổi này mã hóa mối quan hệ thứ tự cần thiết để so sánh trung vị. 
3. Xây dựng tổng tiền tố trên mảng được chuyển đổi này, nhưng chỉ đối với các vị trí tương ứng với m. Chúng tôi tính toán số dư di chuyển sang trái từ m và sang phải từ m một cách riêng biệt. 
4. Đối với vế trái của m, hãy tính tất cả số dư tiền tố và đếm tần số của chúng trong bản đồ băm. Mỗi số dư biểu thị số lượng phần tử lớn hơn phần tử nhỏ xuất hiện trong tiền tố kết thúc ở một ranh giới bên trái nhất định. 
5. Khởi tạo câu trả lời với tất cả các mảng con bắt đầu và kết thúc tại chính m hoặc chỉ mở rộng một chút, sau đó quét về phía bên phải của m trong khi vẫn duy trì sự cân bằng đang chạy. 
6. Đối với mỗi phần mở rộng bên phải, hãy tính số dư bổ sung cần thiết phải tồn tại ở phía bên trái để mảng con kết hợp thỏa mãn điều kiện trung vị. Sử dụng bản đồ tần số từ phía bên trái để tích lũy các mảng con hợp lệ. 
7. Tổng hợp tất cả các khoản đóng góp từ tất cả các ranh giới bên phải để có được số liệu cuối cùng. 

### Tại sao nó hoạt động 

Phép biến đổi chuyển đổi điều kiện trung bình thành điều kiện cân bằng giữa các phần tử lớn hơn m và các phần tử nhỏ hơn m. Vì m được cố định bên trong mỗi mảng con hợp lệ nên độ chính xác chỉ phụ thuộc vào số lượng tương đối chứ không phụ thuộc vào giá trị tuyệt đối. Tính bất biến của tổng tiền tố đảm bảo rằng bất kỳ mảng con nào chứa m đều có thể được phân tách thành phần đóng góp bên trái và phần đóng góp bên phải mà số dư tổng hợp của nó xác định liệu m có được định vị là trung vị theo thứ tự được sắp xếp hay không. 

## Giải pháp Python```python
import sys
input = sys.stdin.readline

def solve():
    n, m = map(int, input().split())
    p = list(map(int, input().split()))

    pos = p.index(m)

    # transform: +1 if > m, -1 if < m
    a = [1 if x > m else -1 for x in p]

    # prefix sums to the left of m
    freq = {0: 1}
    s = 0

    for i in range(pos - 1, -1, -1):
        s += a[i]
        freq[s] = freq.get(s, 0) + 1

    ans = 0

    # sweep to the right including m
    s = 0
    for i in range(pos, n):
        if i != pos:
            s += a[i]

        # balance condition for median being m
        ans += freq.get(-s, 0)
        ans += freq.get(-s + 1, 0)

    print(ans)

if __name__ == "__main__":
    solve()
```Mã đầu tiên xác định vị trí của m, sau đó mã hóa hoán vị thành giá trị +1 và -1 dựa trên so sánh với m. Phía bên trái được xử lý thành bản đồ tần số của các tổng tiền tố, thể hiện tất cả những đóng góp có thể có từ các mảng con bắt đầu từ m hoặc kéo dài sang trái. 

Quét bên phải tích lũy một tổng hiện có và sử dụng nó để truy vấn các tổng bên trái bổ sung. Hai tra cứu tương ứng với hai cấu hình chẵn lẻ hợp lệ của độ dài mảng con, phát sinh từ định nghĩa trung vị là phần tử ở giữa bên trái cho độ dài chẵn. 

Phải cẩn thận khi khởi tạo bản đồ tiền tố bên trái bằng 0, đại diện cho các mảng con bắt đầu chính xác tại m. Quá trình quét bên phải bắt đầu từ chính m và chỉ tích lũy sau khi di chuyển ra ngoài. 

## Ví dụ đã hoạt động 

### Ví dụ 1 

đầu vào:```
5 4
2 4 5 3 1
```Chúng tôi xác định vị trí m = 4 tại chỉ số 1 (dựa trên 0). Chuyển đổi: 

| tôi | p[i] | một [tôi] | 
| --- | --- | --- | 
| 0 | 2 | -1 | 
| 1 | 4 | -1 (xoay vòng) | 
| 2 | 5 | +1 | 
| 3 | 3 | -1 | 
| 4 | 1 | -1 | 

Bên trái của m: 

| tiền tố | tổng hợp | 
| --- | --- | 
| trống | 0 | 
| [2] | -1 | 

Vậy tần số = {0:1, -1:1}. 

Quét phải: 

| r | tổng số tiền chạy | truy vấn | đóng góp | 
| --- | --- | --- | --- | 
| 1 | 0 | tần số[0], tần số[1] | 1 | 
| 2 | +1 | tần số[-1], tần số[0] | 2 | 
| 3 | 0 | tần số[0], tần số[1] | 1 | 
| 4 | -1 | tần số[1], tần số[2] | 0 | 

Tổng cộng = 4. 

Điều này xác nhận rằng các mảng con hợp lệ được tính bằng cách khớp cấu hình cân bằng bên trái và bên phải. 

### Ví dụ 2 

đầu vào:```
3 2
1 2 3
```m = 2 tại chỉ số 1. 

Bên trái: 

chỉ [1] cho tổng -1, cộng với khoảng trống cho 0. 

Bên phải: 

3 đóng góp +1. 

Đếm tổ hợp: 

| Tiền tố bên phải | tổng hợp | trận đấu trái hợp lệ | 
| --- | --- | --- | 
| 0 | 0 | tần số[0], tần số[1] | 
| 1 | 1 | tần số[-1], tần số[0] | 

Điều này tạo ra việc đếm chính xác tất cả các phân đoạn có trung vị là 2. 

## Phân tích độ phức tạp 

| Đo | Độ phức tạp | Giải thích | 
| --- | --- | --- | 
| Thời gian | O(n) | mỗi phần tử được xử lý một lần trong lần quét trái và phải | 
| Không gian | O(n) | bản đồ tần số của tổng tiền tố | 

Thuật toán chạy theo thời gian tuyến tính, phù hợp thoải mái trong giới hạn n lên tới 200.000. Việc sử dụng bộ nhớ cũng tuyến tính do lưu trữ tần số tổng tiền tố. 

## Trường hợp thử nghiệm```python
import sys, io

def run(inp: str) -> str:
    sys.stdin = io.StringIO(inp)
    import sys
    input = sys.stdin.readline

    n, m = map(int, input().split())
    p = list(map(int, input().split()))

    pos = p.index(m)
    a = [1 if x > m else -1 for x in p]

    freq = {0: 1}
    s = 0
    for i in range(pos - 1, -1, -1):
        s += a[i]
        freq[s] = freq.get(s, 0) + 1

    ans = 0
    s = 0
    for i in range(pos, n):
        if i != pos:
            s += a[i]
        ans += freq.get(-s, 0)
        ans += freq.get(-s + 1, 0)

    return str(ans)

# provided sample
assert run("5 4\n2 4 5 3 1\n") == "4"

# minimum size
assert run("1 1\n1\n") == "1"

# m at start
assert run("3 1\n1 2 3\n") == "1"

# m at end
assert run("3 3\n1 2 3\n") == "1"

# all increasing
assert run("5 3\n1 2 3 4 5\n") == "5"
```| Kiểm tra đầu vào | Sản lượng dự kiến ​​| Nó xác nhận những gì | 
| --- | --- | --- | 
| 1 phần tử | 1 | trường hợp cơ sở | 
| m ở ranh giới | 1 | xử lý vị trí cạnh | 
| mảng được sắp xếp | 5 | tính đúng đắn của cấu trúc đầy đủ | 
| hoán vị nhỏ | 4 | hành vi chung | 

## Vỏ cạnh 

Trường hợp một cạnh là khi hoán vị có m ở vị trí đầu tiên. Trong trường hợp này, bản đồ tiền tố bên trái chỉ chứa tiền tố trống có tổng bằng 0. Thuật toán vẫn hoạt động vì mọi mảng con hợp lệ phải mở rộng sang bên phải và tất cả các đóng góp đều được xử lý bằng cách quét bên phải. 

Một trường hợp cạnh khác là khi m ở vị trí cuối cùng. Ở đây, quá trình quét bên phải chỉ chứa chính trục quay và tất cả các kết hợp đều hoàn toàn đến từ các tiền tố bên trái. Bản đồ tần số đảm bảo tất cả các mảng con chỉ còn lại được tính chính xác. 

Trường hợp tinh tế thứ ba là khi tất cả các phần tử nhỏ hơn m xuất hiện ở một bên và tất cả các phần tử lớn hơn ở bên kia. Mặc dù điều này có vẻ có cấu trúc cao, nhưng cách biểu diễn tổng tiền tố vẫn nắm bắt được tất cả các kết hợp hợp lệ vì nó chỉ phụ thuộc vào sự mất cân bằng tích lũy chứ không phụ thuộc vào sự sắp xếp tuyệt đối.
