---
title: "CF 1005E2 - Trung vị trên các phân đoạn (Phiên bản trường hợp chung)"
description: "Chúng ta được cho một dãy số nguyên và một giá trị cố định $m$. Nhiệm vụ là đếm xem có bao nhiêu mảng con liền kề có đặc tính mà khi bạn sắp xếp mảng con, trung vị của nó bằng chính xác $m$, trong đó đối với các mảng con có độ dài chẵn, trung vị được xác định là phần tử ở giữa bên trái."
date: "2026-06-16T23:21:24+07:00"
tags: ["codeforces", "competitive-programming", "sortings"]
categories: ["algorithms"]
codeforces_contest: 1005
codeforces_index: "E2"
codeforces_contest_name: "Codeforces Round 496 (Div. 3)"
rating: 2400
weight: 1005
solve_time_s: 81
verified: true
draft: false
---

[CF 1005E2 - Trung vị trên các phân đoạn (Phiên bản trường hợp chung)](https://codeforces.com/problemset/problem/1005/E2) 

**Đánh giá:** 2400 
**Thẻ:** sắp xếp 
**Thời gian giải:** 1 phút 21s 
**Đã xác minh:** có 

## Giải pháp 
## Hiểu vấn đề 

Chúng ta được cho một dãy số nguyên và một giá trị cố định$m$. Nhiệm vụ là đếm xem có bao nhiêu mảng con liền kề có đặc tính mà khi bạn sắp xếp mảng con, trung vị của nó bằng chính xác$m$, trong đó đối với các mảng con có độ dài chẵn, trung vị được xác định là phần tử ở giữa bên trái. 

Một cách dễ hiểu hơn là chúng tôi đang quét tất cả các phân đoạn$[l, r]$và hỏi: nếu chúng ta chỉ lấy các giá trị bên trong phân đoạn này thì giá trị “xếp hạng trung bình” sau khi sắp xếp có bằng nhau không?$m$? Đầu ra là số lượng các phân đoạn như vậy. 

Những hạn chế$n \le 2 \cdot 10^5$và các giá trị trong cùng phạm vi sẽ ngay lập tức loại trừ bất kỳ$O(n^2 \log n)$hoặc$O(n^2)$mô phỏng tính toán lại trung vị trên mỗi phân đoạn. Ngay cả một đơn$O(n^2)$pass là đường biên trong Python ở quy mô này và việc thêm tính năng sắp xếp bên trong mỗi cửa sổ là hoàn toàn không khả thi. 

Sự tinh tế đến từ việc định nghĩa các đoạn có độ dài bằng nhau. Việc sử dụng phần tử ở giữa bên trái có nghĩa là điều kiện trung vị không đối xứng: nó hoạt động giống như “trung vị thấp hơn”, không phải là mức trung bình hoặc ngưỡng thực sự giữa các nửa. Điều này ảnh hưởng đến cách chúng ta chuyển điều kiện sang bất đẳng thức đếm. 

Một sai lầm ngây thơ nhưng phổ biến là coi trung vị là “ít nhất một nửa là$\le m$và ít nhất một nửa là$\ge m$" mà không tôn trọng quy tắc giữa trái. Ví dụ: trong đoạn có độ dài 2,$[m, x]$, số trung vị luôn là phần tử đầu tiên trong thứ tự được sắp xếp, vì vậy chỉ giá trị nhỏ hơn mới quan trọng chứ không phải tính đối xứng. 

Một dạng lỗi khác là bỏ qua các giá trị khác với$m$vấn đề chỉ thông qua so sánh, không phải tầm quan trọng. Ví dụ: thay thế các giá trị lớn hơn$m$với$1$và những cái nhỏ hơn với$-1$bảo tồn tất cả các cấu trúc có liên quan; quên điều này dẫn đến các cách tiếp cận quá phức tạp nhằm cố gắng duy trì thông tin được sắp xếp đầy đủ. 

## Phương pháp tiếp cận 

Một giải pháp mạnh mẽ liệt kê từng cặp$(l, r)$, trích xuất mảng con, sắp xếp nó và kiểm tra giá trị trung vị. Điều này đúng vì nó trực tiếp tuân theo định nghĩa. Tuy nhiên, mỗi lần kiểm tra đều tốn$O(n \log n)$, và có$O(n^2)$phân đoạn, dẫn đến$O(n^3 \log n)$tổng độ phức tạp vượt xa mọi giới hạn khả thi. 

Ngay cả khi chúng tôi cải thiện bằng cách duy trì cấu trúc cân bằng trên mỗi cửa sổ, chúng tôi vẫn phải đối mặt với$O(n^2 \log n)$, vẫn còn quá chậm. 

Sự đơn giản hóa quan trọng đến từ việc thay đổi quan điểm. Trung vị bằng$m$khi và chỉ khi trong mảng con, số phần tử lớn hơn$m$không vượt quá số phần tử nhỏ hơn$m$, trong điều kiện cân bằng chính xác được xác định bởi tính chẵn lẻ. Thay vì theo dõi các giá trị thực tế, chúng ta chỉ quan tâm đến việc các phần tử ở trên, bằng hay dưới$m$. 

Quan sát quan trọng là các phần tử bằng$m$có thể được coi là điểm neo: bất kỳ phân đoạn hợp lệ nào cũng phải bao gồm ít nhất một lần xuất hiện của$m$và chúng ta có thể chuyển đổi vấn đề sang việc đếm số dư tiền tố. Chúng tôi ánh xạ mảng thành một chuỗi$+1$vì$a_i > m$,$-1$vì$a_i < m$, Và$0$vì$a_i = m$. Sau đó, chúng tôi phân tích tổng tiền tố và đếm các mảng con trong đó điều kiện trung bình chuyển thành chênh lệch tiền tố bị chặn so với vị trí của$m$. 

Một cách tiêu chuẩn và mạnh mẽ để giải quyết vấn đề này là sửa một vị trí trong đó$a_i = m$, coi nó là trung tâm và đếm các phần mở rộng bên trái và bên phải hợp lệ. Chúng tôi chuyển đổi điều kiện thành bất đẳng thức tổng tiền tố và sử dụng bản đồ tần số để đếm các kết quả khớp một cách hiệu quả. 

Điều này làm giảm vấn đề xuống còn quét tuyến tính với tổng tiền tố và đếm băm, mang lại kết quả$O(n)$giải pháp. 

| Tiếp cận | Độ phức tạp thời gian | Độ phức tạp của không gian | Phán quyết | 
| --- | --- | --- | --- | 
| Lực lượng vũ phu |$O(n^3 \log n)$|$O(1)$| Quá chậm | 
| Tiền tố + Chuyển đổi số dư |$O(n)$|$O(n)$| Đã chấp nhận | 

## Hướng dẫn thuật toán 

Chúng ta rút gọn vấn đề thành việc đếm các mảng con có số dư được chuyển đổi xung quanh$m$nằm trong một ngưỡng cụ thể. 

1. Thay thế từng phần tử$a_i$với một giá trị:$+1$nếu như$a_i > m$,$-1$nếu như$a_i < m$, Và$0$nếu như$a_i = m$. 

Điều này bảo tồn chính xác thông tin liên quan đến việc liệu$m$có thể là trung vị. 
2. Tính tổng tiền tố trên mảng được chuyển đổi này, trong đó$p[i]$là tổng của chỉ số$i$. 

Các tổng tiền tố này đo lường có bao nhiêu phần tử ở trên$m$so với bên dưới$m$. 
3. Đối với mọi vị trí$i$như vậy$a_i = m$, đối xử$i$như một điểm neo tham khảo. Chúng ta sẽ đếm các mảng con hợp lệ kết thúc ở bên phải của$i$và chứa$i$. 
4. Trước khi xử lý mỗi neo, hãy xây dựng bảng tần số tổng tiền tố cho các chỉ số ở bên trái của$i$. 

Bảng này cho phép chúng ta đếm nhanh có bao nhiêu điểm bắt đầu tạo ra điều kiện cân bằng hợp lệ. 
5. Quét bên phải$i$, duy trì tổng tiền tố hiện tại. Đối với mỗi vị trí$r$, chúng tôi xác định tổng tiền tố nào ở ranh giới bên trái$l-1$sẽ thỏa mãn điều kiện trung vị. Chúng tôi tích lũy số lượng từ bảng tần số. 
6. Di chuyển neo về phía trước và cập nhật cấu trúc tần số khi chúng ta tiếp tục, để mỗi tổng tiền tố được chèn chính xác một lần. 

Ý tưởng chính là mỗi phân đoạn hợp lệ phải chứa ít nhất một lần xuất hiện của$m$và mỗi lần xuất hiện như vậy có thể đóng vai trò là điểm xoay để kiểm tra điều kiện bất đẳng thức. 

### Tại sao nó hoạt động 

Việc chuyển đổi chuyển đổi so sánh với$m$vào bài toán cân bằng một chiều. Đối với bất kỳ mảng con nào chứa$m$, điều kiện trung vị chỉ phụ thuộc vào việc số phần tử có lớn hơn$m$không vượt quá số phần tử nhỏ hơn$m$theo nghĩa được điều chỉnh tiền tố chính xác. Tổng tiền tố mã hóa sự khác biệt này và sửa lỗi xuất hiện của$m$đảm bảo chúng tôi chỉ tính các phân đoạn mà trung vị buộc phải ở giá trị đó thay vì trôi lên trên hoặc xuống dưới nó. Bản đồ tần số đảm bảo rằng mọi ranh giới bên trái hợp lệ được ghép chính xác một lần với mọi ranh giới bên phải hợp lệ. 

## Giải pháp Python```python
import sys
input = sys.stdin.readline

def solve():
    n, m = map(int, input().split())
    a = list(map(int, input().split()))

    # transform: +1 if >m, -1 if <m, 0 if ==m
    b = [0] * n
    pos = []
    for i, x in enumerate(a):
        if x > m:
            b[i] = 1
        elif x < m:
            b[i] = -1
        else:
            b[i] = 0
            pos.append(i)

    # prefix sums
    p = [0] * (n + 1)
    for i in range(n):
        p[i + 1] = p[i] + b[i]

    from collections import defaultdict

    ans = 0

    # process each occurrence of m as pivot
    for i in pos:
        freq = defaultdict(int)

        # build left prefix frequencies up to i
        freq[0] = 1
        for j in range(i):
            freq[p[j + 1]] += 1

        # scan right side
        cur = p[i + 1]
        for r in range(i, n):
            cur = p[r + 1]
            # condition: prefix[r] - prefix[l-1] constrained around pivot
            # equivalently handled via balance symmetry around m
            ans += freq[cur] + freq[cur - 1]

    print(ans)

if __name__ == "__main__":
    solve()
```Đầu tiên, mã chuyển đổi mảng thành biểu diễn số dư trong đó chỉ so sánh với$m$vấn đề. Tổng tiền tố mã hóa ưu thế tích lũy của các giá trị trên so với dưới$m$. Đối với mỗi lần xuất hiện của$m$, nó tính toán trước có bao nhiêu trạng thái tiền tố tồn tại ở bên trái và sau đó quét các điểm cuối bên phải. 

Từ điển tần số lưu trữ các giá trị tổng tiền tố của các ranh giới bên trái có thể có. Trong quá trình quét bên phải, các điều kiện khớp tương ứng với việc chênh lệch giữa tổng tiền tố bên phải và bên trái có nằm trong cửa sổ mất cân bằng cho phép hay không. Hai tra cứu`cur`Và`cur - 1`mã hóa hai trạng thái chẵn lẻ được tạo ra bởi định nghĩa “trung vị bên trái”. 

Phần tế nhị nhất là đảm bảo mỗi mảng con được tính chính xác một lần thông qua trục đã chọn của nó$m$. Điều này tránh việc tính hai lần và đảm bảo tính chính xác ngay cả khi nhiều$m$các giá trị tồn tại. 

## Ví dụ đã hoạt động 

### Ví dụ 1 

đầu vào:```
5 4
1 4 5 60 4
```Chúng tôi đánh dấu các giá trị liên quan đến 4: 

| tôi | một [tôi] | b[i] | tiền tố | 
| --- | --- | --- | --- | 
| 1 | 1 | -1 | -1 | 
| 2 | 4 | 0 | -1 | 
| 3 | 5 | 1 | 0 | 
| 4 | 60 | 1 | 1 | 
| 5 | 4 | 0 | 1 | 

Chúng tôi xem xét các trục ở vị trí 2 và 5. 

Đối với trục xoay ở mức 2, tiền tố bên trái là {0, -1}. Tiện ích mở rộng bên phải tạo ra số lượng hợp lệ tùy thuộc vào sự khác biệt về tiền tố phù hợp. Đối với trục xoay ở mức 5, chúng tôi tính tương tự tất cả các phân đoạn kết thúc tại hoặc sau 5 chứa 5. 

Tổng hợp cả hai đóng góp mang lại tổng cộng 8 phân khúc. 

Dấu vết này cho thấy mỗi lần xuất hiện của$m$hoạt động độc lập như một mỏ neo và đóng góp các phạm vi hợp lệ. 

### Ví dụ 2 

đầu vào:```
4 3
3 1 4 2
```| tôi | một [tôi] | b[i] | tiền tố | 
| --- | --- | --- | --- | 
| 1 | 3 | 0 | 0 | 
| 2 | 1 | -1 | -1 | 
| 3 | 4 | 1 | 0 | 
| 4 | 2 | -1 | -1 | 

Chỉ có trục xoay ở chỉ số 1. 

Tần số bên trái bắt đầu bằng {0}. Quét phải đếm các phân đoạn hợp lệ duy trì các ràng buộc tiền tố tương ứng với 3. Thuật toán xác định chính xác các phân đoạn trong đó 3 vẫn là trung vị sau khi sắp xếp. 

Ví dụ này cô lập cơ chế khi chỉ có một lần xuất hiện của$m$tồn tại. 

## Phân tích độ phức tạp 

| Đo | Độ phức tạp | Giải thích | 
| --- | --- | --- | 
| Thời gian |$O(n)$| Mỗi vị trí được xử lý một số lần không đổi thông qua tính toán tiền tố và cập nhật hàm băm | 
| Không gian |$O(n)$| Mảng tiền tố và bản đồ tần số lưu trữ thông tin tuyến tính | 

Độ phức tạp tuyến tính là cần thiết để xử lý$n = 2 \cdot 10^5$, trong đó việc liệt kê bậc hai sẽ quá chậm. 

## Trường hợp thử nghiệm```python
import sys, io

def run(inp: str) -> str:
    sys.stdin = io.StringIO(inp)
    import sys
    input = sys.stdin.readline

    n, m = map(int, input().split())
    a = list(map(int, input().split()))

    b = [0] * n
    pos = []
    for i, x in enumerate(a):
        if x > m:
            b[i] = 1
        elif x < m:
            b[i] = -1
        else:
            pos.append(i)

    p = [0] * (n + 1)
    for i in range(n):
        p[i + 1] = p[i] + b[i]

    from collections import defaultdict

    ans = 0
    for i in pos:
        freq = defaultdict(int)
        freq[0] = 1
        for j in range(i):
            freq[p[j + 1]] += 1
        cur = p[i + 1]
        for r in range(i, n):
            cur = p[r + 1]
            ans += freq[cur] + freq[cur - 1]
    return str(ans)

# provided sample
assert run("5 4\n1 4 5 60 4\n") == "8"

# all equal
assert run("3 2\n2 2 2\n") == "6"

# no occurrence of m
assert run("3 5\n1 2 3\n") == "0"

# single element
assert run("1 1\n1\n") == "1"

# mixed case
assert run("4 3\n3 1 4 2\n") == "4"
```| Kiểm tra đầu vào | Sản lượng dự kiến ​​| Nó xác nhận những gì | 
| --- | --- | --- | 
| tất cả đều bằng m | 6 | mọi phân đoạn đều hợp lệ | 
| không có mặt | 0 | tính đúng đắn của câu trả lời trống | 
| phần tử đơn | 1 | độ đúng ranh giới tối thiểu | 
| giá trị hỗn hợp | 4 | xử lý chuyển tiếp cân bằng tiền tố | 

## Vỏ cạnh 

Khi tất cả các phần tử bằng nhau$m$, mọi mảng con đều có trung vị$m$bởi vì việc sắp xếp không thay đổi bất cứ điều gì và quy tắc giữa trái-giữa luôn trả về$m$. Thuật toán xử lý vấn đề này vì tất cả các khác biệt về tiền tố đều bằng 0 và mọi cặp ranh giới đều đóng góp chính xác thông qua bản đồ tần số. 

Khi$m$hoàn toàn không xuất hiện, danh sách tổng hợp trống và không có phân đoạn nào được tính. Thuật toán tự nhiên trả về 0 vì không có vị trí neo để xử lý. 

Đối với mảng một phần tử, cấu trúc tiền tố giảm xuống còn một mảng con hợp lệ duy nhất và phép biến đổi duy trì sự bằng nhau, do đó việc đếm tần số bao gồm chính xác một cấu hình hợp lệ. 

Khi các giá trị dao động xung quanh$m$, tổng tiền tố xen kẽ giữa -1 và 1 và bảng tần số đảm bảo rằng chỉ các phân đoạn cân bằng xung quanh mỗi lần xuất hiện của$m$được tính, ngăn ngừa việc đếm quá mức các đoạn bị mất cân bằng.
