---
title: "〜と — Và; Với (Đi kèm)"
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
tags: ["japanese", "grammar", "n5", "particles"]
cascade:
  type: docs
---

## Thuộc tính 

| Bất động sản | Giá trị | 
|----------|-------| 
| Cấp độ | JLPT N5 | 
| Một phần của bài phát biểu | Hạt | 
| Chức năng | Danh sách đầy đủ; Nhạc đệm | 

--- 

## Ý nghĩa 

と có hai cách sử dụng cốt lõi ở cấp độ N5: 

1. **Danh sách đầy đủ các danh từ** — AとBとC có nghĩa là "A, B và C" và ngụ ý rằng danh sách này **đầy đủ**. Không có gì khác được bao gồm ngoài những gì được nêu. 
2. **Đi kèm** — 〜と hoặc 〜と一緒に có nghĩa là "cùng với ~", biểu thị người hoặc vật mà bạn đang ở cùng khi thực hiện một hành động. 

> **Lưu ý:** Việc sử dụng dấu ngoặc kép と (ví dụ: と思う "Tôi nghĩ rằng...", と言う "nói rằng...") được đề cập ở cấp độ **N4** và không được thảo luận ở đây. 

--- 

## Cấu trúc 

### 1. Liệt kê đầy đủ```
Noun A + と + Noun B (+ と + Noun C …)
```- Tất cả các mục trong nhóm đều được đặt tên rõ ràng. 
- Ngụ ý không có mục bổ sung nào tồn tại (hoặc có liên quan). 

### 2. Nhạc đệm```
Noun (person/thing) + と + Verb
Noun (person/thing) + と一緒に + Verb
```– Danh từ đứng trước と là người đồng hành hoặc cùng tham gia vào hành động. 

--- 

## Ví dụ 

1. **りんごとバナナとぶどうを買いました。** 
*Ringo to Banana to budō o kaimashita.* 
Tôi đã mua táo, chuối và nho. (ba cái đó, và không có gì khác) 

2. **つくえの上に本とペンがあります。** 
*Tsukue no ue ni hon to pen ga arimasu.* 
Có một cuốn sách và một cây bút trên bàn. 

3. **わたしは友だちと学校に行きます。** 
*Watashi wa tomodachi to gakkō ni ikimasu.* 
Tôi đi học cùng bạn tôi. 

4. **母と一緒に料理をしました。** 
*Haha to issho ni ryōri o shimashita.* 
Tôi cùng mẹ nấu ăn. 

5. **田中さんと山田さんはクラスメートです。** 
*Tanaka-san gửi Yamada-san wa kurasu-mēto desu.* 
Tanaka và Yamada là bạn cùng lớp. 

--- 

## と so với や — Danh sách đầy đủ và không đầy đủ 

| Hạt | Hàm ý | Ví dụ | 
|----------|-------------|----------| 
| と | Danh sách đầy đủ — **chỉ** những mục này | 本と雑誌を読む (Tôi đọc một cuốn sách và một tạp chí - chỉ hai thứ đó) | 
| や | Danh sách một phần — **trong số những thứ khác** | 本や雑誌を読む (Tôi đọc sách, tạp chí, v.v.) | 

Sử dụng **と** khi bạn muốn liệt kê chính xác mọi thứ. 
Sử dụng **や** khi danh sách mang tính đại diện nhưng chưa đầy đủ. 

--- 

## Những lỗi thường gặp 

- **Sử dụng と cho một phần danh sách.** Nếu bạn nói ねこといぬがいます, bạn ngụ ý rằng chính xác là có một con mèo và một con chó, không có gì khác. Nếu có những động vật khác nữa, hãy sử dụng や thay thế. 
- **Đoạn đệm khó hiểu と với chủ ngữ が.** と đánh dấu *bạn thực hiện hành động với ai* chứ không phải ai thực hiện hành động đó. わたしは友だちと行く có nghĩa là "Tôi đi *với* bạn tôi", chứ không phải "tôi và bạn tôi đều đi" (dù ý nghĩa tương tự nhưng vai trò ngữ pháp khác nhau). 
- **Bỏ と trong danh sách từ 3 danh từ trở lên.** Trong tiếng Nhật, と nên xuất hiện sau mỗi danh từ: AとBとC chứ không phải AとB、C. 
- **Sử dụng と一緒に với đồ vật vô tri trong mọi ngữ cảnh.** Chỉ riêng と là tự nhiên đối với đồ vật (かさと本を持つ); と一緒に là tự nhiên nhất khi người đi cùng là người hoặc động vật.
