---
title: "一方面 (yī fāngmiàn) — một mặt"
description: "HSK 5 | liên từ/trạng từ | một mặt; ở một khía cạnh"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 一方面 (yī fāngmiàn) 

一方面 là một dấu hiệu diễn ngôn dùng để giới thiệu một khía cạnh của một tình huống, thường được ghép nối với 另一方面 (lìng yī fāngmiàn) để tương phản hai quan điểm ở cấp độ B2. 

## Ý nghĩa 

1. **[liên từ]** trên một tay; ở một khía cạnh (giới thiệu điểm đầu tiên trong hai điểm tương phản) 
2. **[trạng từ]** từ một góc độ hoặc quan điểm 

## Câu ví dụ 

**一方面，经济发展很重要；另一方面，环境保护也不能忽视。** Yī fāngmiàn, jīngjì fāzhǎn hěn zhòngyào; lìng yī fāngmiàn, huánjìng bǎohù yě bù néng hūshì. Một mặt, phát triển kinh tế có ý nghĩa rất quan trọng; mặt khác, không thể bỏ qua việc bảo vệ môi trường. 

**一方面他想出国留学，另一方面又舍不得离开家人。** Yī fāngmiàn tā xiǎng chūguó liúxué, lìng yī fāngmiàn yòu shěbude líkāi jiāren. Một mặt anh ấy muốn đi du học; mặt khác, anh lại không muốn rời xa gia đình mình. 

**这项政策一方面降低了成本,另一方面提高了效率。** Zhè xiàng zhèngcè yī fāngmiàn jiàngdīlegběn, lìng yī fāngmiàn tígāole xiàolǜ. Chính sách này một mặt giúp giảm chi phí, mặt khác nâng cao hiệu quả. 

**一方面要完成工作,另一方面还要照顾孩子,她压力很大。** Yī fāngmiàn yào wánchéng gōngzuò, lìng yī fāngmiàn lợi yào zhàogù háizi, tā yālì hěn dà. Một mặt cô phải hoàn thành công việc, mặt khác phải chăm sóc con - cô phải chịu rất nhiều áp lực. 

**一方面是资金不足，另一方面是人才匮乏，项目进展缓慢。** Yī fāngmiàn shì zījīn bùzú, lìng yī fāngmiàn shì réncái kuìfá, xiàngmù jìnzhǎn huǎnmàn. Một mặt không đủ kinh phí, mặt khác lại thiếu nhân tài nên dự án tiến triển chậm. 

**一方面要保持传统文化,另一方面也要接受新的理念。** Yī fāngmiàn yào bǎochí chuántǒng wénhuà, lìng yī fāngmiàn yě yào jiēshòu xīn de lǐniàn. Một mặt chúng ta phải bảo tồn văn hóa truyền thống, mặt khác chúng ta cũng phải tiếp thu những tư tưởng mới. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 一方面...另一方面 | một mặt ... mặt khác | 
| 一方面...同时 | một mặt ... cùng một lúc | 
| 从一方面来看 | nhìn nó từ một phía | 
| 一方面的原因 | một lý do/khía cạnh | 
| 两方面 | hai khía cạnh/bên | 

## Ghi chú sử dụng 

一方面 hầu như luôn xuất hiện trong cấu trúc ghép đôi 一方面...另一方面, trình bày một sự so sánh hoặc tranh luận hai phần cân bằng. Nó phổ biến trong văn viết tiếng Trung, tiểu luận học thuật và bài phát biểu trang trọng. Không giống như 但是 hay 然而, thể hiện sự tương phản, 一方面...另一方面 thường trình bày những điểm bổ sung hoặc đồng thời đúng hơn là những điểm hoàn toàn đối lập. 

Ở cấp độ B2, người học nên thực hành sử dụng cấu trúc này để tăng thêm sắc thái cho lập luận của mình, đặc biệt là trong các bài viết đòi hỏi phải trình bày nhiều quan điểm. 

## Móc bộ nhớ 

Hãy nghĩ đến "một mặt của đồng xu" — 一 (một) + 方面 (mặt/khía cạnh) — bạn luôn cần lật đồng xu để xem 另一方面 (mặt kia).
