---
title: "上升 (shàngshēng) — tăng lên, tăng lên, đi lên"
description: "HSK 5 | động từ | chuyển động đi lên hoặc tăng về số lượng, mức độ hoặc mức độ"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 上升 (shàngshēng) 

上升 mô tả sự chuyển động đi lên hoặc tăng lên về số lượng, mức độ hoặc mức độ, có chức năng tương đương với 下降 và thường được sử dụng trong diễn ngôn thống kê, khoa học và xã hội. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** tăng lên, tăng lên, tăng lên, đi lên (về mức độ, số lượng hoặc mức độ) 
2. **[danh từ]** tăng, tăng, đi lên (trong cách sử dụng ghép hoặc danh nghĩa) 

## Câu ví dụ 

**近年来，全球平均气温持续上升，引发各国担忧。** Jìn nián lái, quánqiú píngjūn qìwēn chíxù shàngshēng, yǐnfā gè guó dānyōu. Trong những năm gần đây, nhiệt độ trung bình toàn cầu tiếp tục tăng cao, gây lo ngại cho các nước trên toàn thế giới. 

**随着经济的发展，居民的生活水平逐步上升。** Suízhe jīngjì de fāzhǎn, jūmín de shēnghuó shuǐpíng zhúbù shàngshēng. Khi nền kinh tế phát triển, mức sống của người dân dần được nâng lên. 

**物价上升对低收入家庭的影响尤为明显。** Wùjià shàngshēng duì dī shōurù jiātíng de yǐngxiǎng yóu wéi míngxiǎn. Việc tăng giá có tác động đặc biệt đáng chú ý đến các gia đình có thu nhập thấp. 

**这家公司的股价今天大幅上升，投资者信心增强。** Zhè jiā gōngsī de gǔjià jīntiān dàfú shàngshēng, tóuzī zhě xìnxīn zēngqiáng. Giá cổ phiếu của công ty này hôm nay tăng mạnh, củng cố niềm tin của nhà đầu tư. 

**热气球缓缓上升，越来越靠近云层。** Rè qìqiú huǎnhuǎn shàngshēng, yuèlái yuè kàojìn yúncéng. Khinh khí cầu từ từ bay lên, càng ngày càng gần những đám mây. 

**个人能力的上升需要持续学习和实践。** Gèrén nénglì de shàngshēng xūyào chíxù xuéxí hé shíjiàn. Sự phát triển năng lực cá nhân đòi hỏi phải học tập và thực hành liên tục. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 持续上升 | tăng liên tục | 
| 大幅上升 | tăng mạnh | 
| 上升趋势 | xu hướng đi lên | 
| 上升空间 | phòng/tiềm năng tăng trưởng | 
| 价格上升 | tăng/tăng giá | 
| 上升通道 | kênh đi lên (tài chính/sự nghiệp) | 

## Ghi chú sử dụng 

上升 là một thuật ngữ trung lập, thực tế để chỉ sự chuyển động hoặc tăng trưởng đi lên và xuất hiện thường xuyên trong các tin tức, báo cáo kinh tế và bài viết khoa học. Nó thường được dùng đối lập với 下降 trong cùng bối cảnh để mô tả xu hướng. Không giống như 增长, chủ yếu được sử dụng cho tăng trưởng kinh tế về số lượng, 上升 có thể được sử dụng cho nhiều hiện tượng hơn bao gồm nhiệt độ, giá cả, cấp độ và thậm chí cả những đặc tính trừu tượng. 

Ở cấp độ B2, người học nên thành thạo cặp 上升/下降 để thể hiện xu hướng rõ ràng trong cả văn viết và nói tiếng Trung. 

## Móc bộ nhớ 

上 lên và 升 có nghĩa là bay lên hoặc nâng lên -- 上升 hướng lên trên gấp đôi, giống như mặt trời (太阳) mọc lên ở vị trí ngày càng cao hơn trên bầu trời.
