---
title: "上市 (shàngshì) — ra mắt công chúng/ ra thị trường"
description: "HSK 5 | động từ | niêm yết trên thị trường chứng khoán; để đến với thị trường"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 上市 (shàngshì) 

上市 mô tả quá trình một công ty niêm yết cổ phiếu của mình trên sàn giao dịch chứng khoán, hay rộng hơn là một sản phẩm có sẵn để bán trên thị trường. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** công khai; niêm yết trên sàn giao dịch chứng khoán (của một công ty) 
2. **[động từ]** tung ra thị trường; để bán (của một sản phẩm hoặc mặt hàng theo mùa) 

## Câu ví dụ 

**这家科技公司计划明年在纽约证券交易所上市。** Zhè jiā kējì gōngsī jìhuà míngnián zài Niǔyuē zhèngquàn jiāoyìsuǒ shàngshì. Công ty công nghệ này dự kiến ​​niêm yết trên sàn chứng khoán New York vào năm tới. 

**新款智能手机正式上市后，引发了消费者的抢购热潮。** Xīnkuǎn zhìnéng shǒujī zhèngshì shàngshì hòu, yǐnfāle xiāofèizhě de qiǎnggòu rècháo. Sau khi điện thoại thông minh mới chính thức được bán ra, nó đã gây ra một cơn sốt mua hàng của người tiêu dùng. 

**该公司上市首日股价大涨，市值超过百亿元。** Gāi gōngsī shàngshì shǒurì gǔjià dà zhǎng, shìzhí chāoguò bǎi yì yuán. Vào ngày đầu tiên niêm yết, giá cổ phiếu của công ty đã tăng vọt, với giá trị thị trường vượt quá 10 tỷ nhân dân tệ. 

**每年春天，新鲜草莓大量上市，价格也随之下降。** Měi nián chūntiān, xīnxiān cǎoméi dàliàng shàngshì, jiàgé yě suízhī xià jiàng. Mỗi mùa xuân, dâu tây tươi được tung ra thị trường với số lượng lớn và giá cả cũng giảm theo. 

**这款新药经过多年研发，终于获批并正式上市销售。** Zhè kuǎn xīn yào jīngguò duō nián yánfā, zhōngyú huòpī bìng zhèngshì shàngshì xiāoshòu. Loại thuốc mới này sau nhiều năm nghiên cứu và phát triển cuối cùng đã được phê duyệt và chính thức đưa ra thị trường. 

**受监管审查影响，该公司的上市计划被迫推迟。** Shòu jiānguǎn shěnchá yǐngxiǎng, gāi gōngsī de shàngshì jìhuà bèipò tuīchí. Do rà soát quy định, kế hoạch niêm yết của công ty buộc phải hoãn lại. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 上市公司 | công ty niêm yết; công ty giao dịch đại chúng | 
| 上市计划 | kế hoạch niêm yết; kế hoạch IPO | 
| 首次公开上市 | chào bán cổ phiếu lần đầu ra công chúng (IPO) | 
| 正式上市 | chính thức được bán / niêm yết chính thức | 
| 上市融资 | huy động vốn thông qua niêm yết cổ phiếu | 

## Ghi chú sử dụng 

上市 có hai nghĩa riêng biệt nhưng có liên quan với nhau. Trong bối cảnh tài chính, nó đề cập đến đợt IPO hoặc niêm yết cổ phiếu của một công ty. Trong bối cảnh thương mại hoặc nông nghiệp, nó đơn giản có nghĩa là một sản phẩm hoặc hàng hóa theo mùa có sẵn để mua. Bối cảnh thường làm cho ý nghĩa rõ ràng. 

Khi thảo luận về thị trường chứng khoán, 上市 thường đi kèm với 公司 (công ty), 股票 (cổ phiếu) và các địa điểm tài chính như 纽约证交所 hoặc 上交所 (Sở giao dịch chứng khoán Thượng Hải). Trong lời nói hàng ngày, những cụm từ như 草莓上市了 (dâu tây đang vào mùa/trên thị trường) rất tự nhiên. 

## Móc bộ nhớ 

上 có nghĩa là "lên" và 市 có nghĩa là "thị trường" - một công ty "đi lên thị trường" chính xác là những gì IPO thực hiện.
