---
title: "下降 (xiàjiàng) — suy giảm, giảm, giảm"
description: "HSK 5 | động từ | sự giảm hoặc chuyển động đi xuống có thể đo lường được"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 下降 (xiàjiàng) 

下降 mô tả sự suy giảm, giảm bớt hoặc chuyển động đi xuống có thể đo lường được về số lượng, mức độ hoặc mức độ và là đối trọng của 上升 (tăng). 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** giảm, giảm, giảm, giảm (về mức độ, số lượng hoặc mức độ) 
2. **[danh từ]** suy giảm, giảm, giảm (thường dùng trong cấu trúc ghép) 

## Câu ví dụ 

**今年冬季气温明显下降，多地出现寒潮。** Jīnnián dōngjì qìwēn míngxiǎn xiàjiàng, duō dìchūxiàn rổ. Mùa đông năm nay nhiệt độ giảm rõ rệt, có đợt rét đậm ập đến nhiều nơi. 

**出生率的持续下降引发了社会各界的广泛关注。** Chūshēng lǜ de chíxù xiàjiàng yǐnfā le shèhuì gèjiè de guǎngfàn guānzhù. Tỷ lệ sinh giảm liên tục đã thu hút sự chú ý rộng rãi của mọi thành phần trong xã hội. 

**由于运营成本上升，公司利润有所下降。** Yóuyú yùnyíng chéngběn shàngshēng, gōngsī lìrùn yǒusuǒ xiàjiàng. Do chi phí hoạt động tăng cao nên lợi nhuận của công ty có phần giảm sút. 

**水库的水位正在持续下降，当地已拉响干旱警报。** Shuǐkù de shuǐwèi zhèngzài chíxù xiàjiàng, dāngdì yǐ lā xiǎng gānhàn jǐngbao. Mực nước hồ chứa liên tục giảm và chính quyền địa phương đã gióng lên cảnh báo hạn hán. 

**经过治疗，他的血压已经下降到正常水平。** Jīngguò zhìliáo, tā de xuèyā yǐjīng xiàjiàng dồi dào zhèngcháng shuǐpíng. Sau khi điều trị, huyết áp của anh đã giảm xuống mức bình thường. 

**市场需求的下降迫使企业调整生产计划。** Shìchǎng xūqiú de xiàjiàng pòshǐ qǐyè tiáozhěng shēngchǎn jìhuà. Nhu cầu thị trường suy giảm buộc các công ty phải điều chỉnh kế hoạch sản xuất. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 持续下降 | suy giảm liên tục | 
| 明显下降 | giảm đáng kể | 
| 大幅下降 | giảm mạnh | 
| 下降趋势 | xu hướng giảm | 
| 温度下降 | giảm nhiệt độ | 
| 下降幅度 | mức độ/mức độ suy giảm | 

## Ghi chú sử dụng 

下降 được dùng để chỉ sự suy giảm dần dần, có thể đo lường được và là một thuật ngữ trung lập, mang tính thực tế, phổ biến trong tin tức, số liệu thống kê và bài viết khoa học. Nó trái ngược với 上升 (tăng lên) và 增长 (tăng trưởng). Trong khi 下降 có thể mô tả nhiệt độ, giá cả, tỷ lệ sinh hoặc chất lượng, nó có xu hướng được sử dụng cho những sự suy giảm có thể quan sát được, định lượng được hơn là những sự cố đột ngột (mà 暴跌 hoặc 骤降 có thể được sử dụng). 

Ở cấp độ B2, 下降 không thể thiếu để thảo luận về dữ liệu kinh tế, xu hướng nhân khẩu học và thống kê môi trường. 

## Móc bộ nhớ 

下 là xuống và 降 có nghĩa là đi xuống -- 下降 là đi xuống gấp đôi, giống như một chiếc máy bay từ trên trời hạ xuống, càng lúc càng hạ xuống.
