---
title: "不仅如此 (bù jǐn rúcǐ) - không chỉ vậy; Hơn thế nữa"
description: "HSK 5 | kết hợp | không chỉ vậy; hơn nữa; còn gì nữa"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 不仅如此 (bù jǐn rúcǐ) 

不仅如此 là một liên từ trang trọng được sử dụng để bổ sung thêm thông tin hoặc nâng cao một quan điểm, có nghĩa là "không chỉ vậy" hoặc "còn hơn thế nữa", thường thấy trong văn viết tiếng Trung và văn nói trang trọng. 

## Ý nghĩa 

1. **[liên từ]** không chỉ vậy; Hơn thế nữa; hơn thế nữa (giới thiệu một điểm bổ sung, thường mạnh hơn) 

## Câu ví dụ 

**他精通英语和法语，不仅如此，他还能流利地说日语。** Tā jīngtōng Yīngyǔ hé Fǎyǔ, bù jǐn rúcǐ, tā trợt liúlì de shuō Rìyí. Ông thông thạo tiếng Anh và tiếng Pháp; Không những vậy, anh còn có thể nói tiếng Nhật trôi chảy. 

**这次洪水造成了严重的财产损失，不仅如此，还有数十人因此失去生命。** Zhè cì hóngshuǐ zàochéngle yánzhòng de cáichǎn sǔnshī, bù jǐn rúcǐ, hái yǒu shùshí rén yīncǐ shīqù shēngmìng. Trận lũ lụt này đã gây thiệt hại nghiêm trọng về tài sản; Không những vậy, hàng chục người còn thiệt mạng. 

**该产品质量优良，不仅如此，价格也十分合理。** Gāi chǎnpǐn zhìliàng yōuliáng, bù jǐn rúcǐ, jiàgé yě shífēn hélǐ. Sản phẩm có chất lượng tuyệt vời; không những thế giá cả còn rất hợp lý. 

**这位科学家发表了多篇重要论文，不仅如此,她还培养了一批优秀的年轻学者。** Zhè wèi kēxuéjiā fābiǎole duō piān zhòngyào lùnwén, bù jǐn rúcǐ, tā hái péiyǎngle yī pī yōuxiù de niánqīng xuézhě. Nhà khoa học này đã xuất bản nhiều bài báo quan trọng; Không những vậy, cô còn dìu dắt một nhóm học giả trẻ xuất sắc. 

**气候变化导致极端天气频繁发生,不仅如此,还对生态系统造成了深远影响。** Qìhòu biànhuà dǎozhì jíduān tiānqì pínfán fāshēng, bù jǐn rúcǐ, hái duì shēngtài xìtǒng zàochéngle shēnyuǎn yǐngxiǎng. Biến đổi khí hậu đã dẫn tới các hiện tượng thời tiết cực đoan thường xuyên xảy ra; không chỉ vậy, nó còn có tác động sâu sắc đến hệ sinh thái. 

**这部电影票房大卖，不仅如此，还获得了多项国际大奖。** Zhè bù diànyǐng piàofáng dà đệm, bù jǐn rúcǐ, chớp huòdéle duō xiàng guójì dàjiǎng. Bộ phim này đã thành công vang dội về doanh thu phòng vé; không chỉ vậy, nó còn giành được nhiều giải thưởng quốc tế. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 不仅如此，还... | không chỉ vậy mà còn ... | 
| 不仅如此，而且... | không chỉ vậy mà còn hơn thế nữa ... | 
| 不仅如此，甚至... | không những thế, thậm chí còn... | 
| 不仅如此，更... | không những thế, thậm chí còn hơn thế nữa... | 
| 不仅仅如此 | không chỉ thế này thôi (nhấn mạnh) | 

## Ghi chú sử dụng 

不仅如此 là một cách diễn đạt trang trọng, theo phong cách viết. Nó được xây dựng dựa trên tuyên bố trước đó và giới thiệu thông tin bổ sung nhằm khuếch đại hoặc vượt quá tuyên bố đó. Nó thường được sử dụng trong các bài báo, văn bản học thuật, báo cáo chính thức và bài phát biểu. 

Trong tiếng Trung nói hàng ngày, người nói có xu hướng sử dụng các từ thay thế đơn giản hơn như 而且 hoặc 还有, trong khi 不仅如此 nghe bóng bẩy và có chủ ý hơn. Ở cấp độ B2, việc nắm vững cách diễn đạt này sẽ cải thiện đáng kể tính gắn kết và mạch lạc của các lập luận bằng văn bản. 

## Móc bộ nhớ 

不仅 có nghĩa là "không chỉ" và 如此 có nghĩa là "như thế này/nhiều như thế này" — vì vậy 不仅如此 có nghĩa đen là "không chỉ có chừng này", báo hiệu rằng thậm chí còn nhiều hơn nữa sẽ đến.
