---
title: "与此同时 (yǔ cǐ tóngshí) — đồng thời; trong khi đó"
description: "HSK 5 | kết hợp | đồng thời; đồng thời; trong khi đó"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 与此同时 (yǔ cǐ tóngshí) 

与此同时 là một từ nối diễn ngôn trang trọng có nghĩa là “cùng lúc” hoặc “trong khi đó”, được sử dụng để giới thiệu các sự kiện hoặc hành động xảy ra đồng thời với những gì vừa được đề cập. 

## Ý nghĩa 

1. **[liên từ]** đồng thời; trong khi đó; đồng thời (liên kết hai sự kiện hoặc hành động đồng thời) 

## Câu ví dụ 

**政府加大了对基础设施的投入，与此同时，也出台了一系列环保政策。** Zhèngfǔ jiādàle duì jīchǔ shèshī de tóurù, yǔ cǐ tóngshí, yě chūtāile yī xìliè huánbǎo zhèngcè. Chính phủ tăng cường đầu tư vào cơ sở hạ tầng; đồng thời, cũng đưa ra hàng loạt chính sách về môi trường. 

**公司业务快速扩张，与此同时，员工数量也大幅增加。** Gōngsī yèwù kuàisù kuòzhāng, yǔ cǐ tóngshí, yuángōng shùliàng yě dafú zēngjiā. Hoạt động kinh doanh của công ty mở rộng nhanh chóng; đồng thời, số lượng nhân viên cũng tăng lên đáng kể. 

**全球气温持续上升，与此同时，极端气候事件也越来越频繁。** Quánqiú qìwēn chíxù shàngshēng, yǔ cǐ tóngshí, jíduān qìhòu shìjiàn yě yuèlái yuè pínfán. Nhiệt độ toàn cầu tiếp tục tăng; đồng thời, các hiện tượng khí hậu cực đoan ngày càng diễn ra thường xuyên hơn. 

**她一边忙于工作，与此同时，也没有忽视对孩子的教育。** Tā yībiān Suyyú gōngzuò, yǔ cǐ tóngshí, yě méiyǒu hūshì duì háizi de jiàoyù. Cô ấy bận công việc; đồng thời, cô không bỏ bê việc học hành của con. 

**新技术不断涌现，与此同时，对相关人才的需求也急剧增长。** Xīn jìshùduàn yǒngxiàn, yǔ cǐ tóngshí, duì xiāngguān réncái de xūqiú yě jíjù zēngzhǎng. Các công nghệ mới tiếp tục xuất hiện; trong khi đó, nhu cầu về nhân tài phù hợp cũng ngày càng tăng nhanh. 

**城市化进程加快，与此同时，农村地区的人口流失问题也日益突出。** Chéngshìhuà jìnchéng jiākuài, yǔ cǐ tóngshí, nóngcūn dìqū de rénkǒu liúshī wèntí yě rìyì tūchū. Đô thị hóa đang tăng tốc; đồng thời, vấn đề giảm dân số ở khu vực nông thôn ngày càng trở nên nổi cộm. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 与此同时，也... | đồng thời cũng ... | 
| 与此同时，还... | đồng thời, hơn nữa ... | 
| 与此同时，然而... | tuy nhiên, đồng thời ... | 
| 在此同时 | cùng lúc này (biến thể nhỏ) | 
| 同时 | đồng thời; đồng thời (dạng ngắn hơn) | 

## Ghi chú sử dụng 

与此同时 được sử dụng trong văn viết và nói tiếng Trung trang trọng, đặc biệt trong các bản tin, văn bản học thuật và tài liệu chính thức. Nó kết nối hai mệnh đề mô tả sự phát triển đồng thời, thường nhấn mạnh rằng tiến bộ hoặc thay đổi ở một lĩnh vực này đi kèm với những phát triển liên quan ở nơi khác. 

Không giống như 同时 có thể được sử dụng trong lời nói thông thường, 与此同时 mang một cách viết có chủ ý hơn. Nó đặc biệt hữu ích trong văn bản tranh luận để chỉ ra rằng nhiều yếu tố đang hoạt động song song, tăng thêm sự tinh tế cho việc phân tích. 

## Móc bộ nhớ 

与 (với) + 此 (cái này) + 同时 (cùng lúc) — nghĩa đen là “cùng với cái này, cùng một lúc” — hai việc xảy ra song song.
