---
title: "专业 (zhuānyè) - chính; chuyên nghiệp; chuyên"
description: "HSK 5 | danh từ/tính từ | chuyên ngành học thuật; lĩnh vực chuyên môn; chuyên"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 专业 (zhuānyè) 

专业 đề cập đến một lĩnh vực nghiên cứu chuyên ngành hoặc chuyên môn chuyên môn, và như một tính từ, nó mô tả một việc gì đó được thực hiện với kỹ năng và chuyên môn cao ở cấp độ chuyên nghiệp. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** chính; kỷ luật học tập; lĩnh vực học tập hoặc công việc 
2. **[tính từ]** chuyên nghiệp; chuyên; cấp độ chuyên gia 

## Câu ví dụ 

**她大学选择了计算机科学专业，毕业后进入了一家知名科技公司。** Tā dàxué xuǎnzéle jìsuànjī kēxué zhuānyè, bìyè hòu jìnrùle yī jiā zhīmíng kējì gōngsī. Cô chọn khoa học máy tính là chuyên ngành ở trường đại học và gia nhập một công ty công nghệ nổi tiếng sau khi tốt nghiệp. 

**这位医生的手术技术非常专业，深受患者信赖。** Zhè wèi yīshēng de shǒushù jìshù fēicháng zhuānyè, shēn shòu huànzhě xìnlài. Tay nghề phẫu thuật của bác sĩ này rất chuyên nghiệp và được bệnh nhân rất tin tưởng. 

**转换专业是一个重大决定，需要仔细考虑未来的职业规划。** Zhuǎnhuàn zhuānyè shì yī gè zhòngdà juédìng, xūyào zǐxì kǎolǜ wèilái de zhíyè guīhua. Thay đổi chuyên ngành là một quyết định quan trọng đòi hỏi phải cân nhắc kỹ lưỡng về kế hoạch nghề nghiệp trong tương lai. 

**这家公司提供专业的法律咨询服务，客户来自各行各业。** Zhè jiā gōngsī tígōng zhuānyè de fǎlǜ zīxún fúwù, kèhù láizì gè háng gè yè. Công ty này cung cấp dịch vụ tư vấn pháp lý chuyên nghiệp cho khách hàng thuộc mọi ngành nghề. 

**他在这个专业领域深耕了二十年，积累了丰富的实践经验。** Tā zài zhège zhuānyè lǐngyù shēngēngle èrshí nián, jīlěile fēngfù de shíjiàn jīngyàn. Ông đã làm việc sâu sắc trong lĩnh vực chuyên môn này trong hai mươi năm, tích lũy kinh nghiệm thực tế phong phú. 

**大学生在选择专业时，应该综合考虑个人兴趣和就业前景。** Dàxuéshēng z xuàiǎnzé zhuānyè shí, yīnggāi zōnghé kǎolǜ gèrén xìngqù hé jiùyè qiánjǐng. Khi chọn chuyên ngành, sinh viên đại học nên cân nhắc cả sở thích cá nhân và triển vọng việc làm. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 专业知识 | kiến thức chuyên ngành; chuyên môn | 
| 专业技能 | kỹ năng chuyên môn | 
| 专业人士 | chuyên nghiệp; chuyên gia | 
| 专业课程 | khóa học chuyên ngành; khóa học chính | 
| 专业水平 ​​| trình độ chuyên môn; trình độ chuyên môn | 
| 主修专业 | tuyên bố chính | 

## Ghi chú sử dụng 

专业 có chức năng vừa là danh từ vừa là tính từ trong tiếng Trung. Là một danh từ, nó thường xuất hiện trong bối cảnh giáo dục đề cập đến chuyên ngành đại học hoặc lĩnh vực chuyên môn. Là một tính từ, nó có nghĩa là "chuyên nghiệp" hoặc "cấp độ chuyên gia", thường tương phản với 业余 (nghiệp dư). 

Lưu ý rằng 专业 theo nghĩa "chuyên ngành" là đặc trưng của hệ thống đại học Trung Quốc nơi sinh viên chọn 专业 khi nhập học. Trong bối cảnh chuyên nghiệp, 专业 thường kết hợp với các danh từ như 团队 (đội), 服务 (dịch vụ) và 意见 (ý kiến) để nhấn mạnh chất lượng và độ tin cậy. 

## Móc bộ nhớ 

专 có nghĩa là "tận tâm/tập trung" và 业 có nghĩa là "thủ công/công việc" — 专业 là người hoàn toàn tận tâm với nghề của mình, do đó "chuyên nghiệp" hoặc "lĩnh vực chuyên môn".
