---
title: "严峻 (yánjùn) - nghiêm trọng; nghiệt ngã; nghiêm khắc"
description: "HSK 5 | tính từ | nghiêm trọng; nghiệt ngã; nản chí; nghiêm khắc"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 严峻 (yánjùn) 

严峻 mô tả các tình huống, điều kiện hoặc biểu hiện nghiêm trọng, nghiệt ngã hoặc khó khăn, thường được sử dụng khi thảo luận về những hoàn cảnh khó khăn đòi hỏi sự chú ý nghiêm túc. 

## Ý nghĩa 

1. **[tính từ]** nghiêm trọng; nghiệt ngã; nản chí (mô tả một tình huống khó khăn hoặc thách thức) 
2. **[tính từ]** nghiêm khắc; nghiêm trọng (mô tả một biểu hiện hoặc thái độ nghiêm túc) 

## Câu ví dụ 

**当前全球经济面临严峻挑战,各国政府纷纷采取应对措施。** Dāngqián quánqiú jīngjì miànlín yánjùn tiǎozhàn, gè guó zhèngfǔ fēnfēn cǎiqǔ yìngduì cuòshī. Nền kinh tế toàn cầu hiện đang phải đối mặt với những thách thức nghiêm trọng và các chính phủ trên thế giới đang thực hiện các biện pháp đối phó. 

**形势十分严峻，我们必须立即采取行动，否则后果不堪设想。** Xíngshì shífēn yánjùn, wǒmen bìxū lìjí cǎiqǔ xíngdòng, fǒuzé hòuguǒ bùkān shèxiǎng. Tình hình vô cùng nghiệt ngã; chúng ta phải hành động ngay lập tức, nếu không hậu quả sẽ không thể tưởng tượng được. 

**面对严峻的就业形势，许多大学生选择继续深造。** Miànduì yánjùn de jiùyè xíngshì, xǔduō dàxuéshēng xuǎnzé jìxù shēnzào. Đối mặt với tình hình việc làm nghiệt ngã, nhiều sinh viên đại học chọn tiếp tục học. 

**他表情严峻地宣布了公司重组的决定，现场气氛顿时凝重起来。** Tā biǎoqíng yánjùn de xuānbùle gōngsī chóngzǔ de juédìng, xiànchǎng qìfēn dùnshí níngzhòng qǐlái. Ông tuyên bố quyết định tái cơ cấu công ty với vẻ mặt nghiêm khắc, và bầu không khí lập tức trở nên nặng nề. 

**气候变化带来的严峻现实，促使各国加快推进绿色转型。** Qìhòu biànhuà dàilái de yánjùn xiànshí, cùshǐ gè guó jiākuài tuījìn lǜsè zhuǎnxíng. Thực tế nghiệt ngã do biến đổi khí hậu mang lại đang thúc đẩy các nước đẩy nhanh quá trình chuyển đổi xanh. 

**疫情期间，医疗系统承受着严峻的压力，医护人员日夜奋战。** Yìqíng qījiān, yīliáo xìtǒng chéngshòuzhe yánjùn de yālì, yīhù rényuán rìyè fènzhàn. Trong thời gian dịch bệnh, hệ thống y tế chịu áp lực nặng nề, các nhân viên y tế phải chiến đấu ngày đêm. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 严峻挑战 | thử thách khắc nghiệt/khó khăn | 
| 严峻形势 | tình thế nghiệt ngã | 
| 严峻考验 | kiểm tra nghiêm khắc; thử thách nghiêm túc | 
| 面临严峻 | đối mặt với một tình huống nghiệt ngã/nghiêm trọng | 
| 严峻现实 | thực tế nghiệt ngã | 

## Ghi chú sử dụng 

严峻 là một tính từ trang trọng thường thấy nhất trong văn viết tiếng Trung, phương tiện truyền thông tin tức và diễn ngôn chính thức. Nó thường mô tả các tình huống khách quan khó khăn hoặc nguy hiểm, chẳng hạn như điều kiện kinh tế, mối đe dọa an ninh hoặc khủng hoảng sức khỏe cộng đồng. Nó cũng có thể mô tả nét mặt hoặc thái độ của một người khi họ tỏ ra rất nghiêm túc hoặc nghiêm khắc. 

严峻 mạnh hơn và trang trọng hơn 严重 (nghiêm trọng), có thể mô tả các vấn đề hàng ngày. 严峻 ngụ ý cảm giác nghiêm trọng và cấp bách, cho thấy tình huống này đòi hỏi phải có phản ứng nghiêm túc và ngay lập tức. 

## Móc bộ nhớ 

严 có nghĩa là "nghiêm khắc/nghiêm khắc" và 峻 có nghĩa là "dốc/cao" (như một ngọn núi dốc). Một tình huống nghiệt ngã giống như một ngọn núi dốc và khó khăn mà bạn phải leo lên — 严峻.
