---
title: "严谨 (yánjǐn) - nghiêm khắc; tỉ mỉ; chính xác"
description: "HSK 5 | tính từ | nghiêm ngặt; tỉ mỉ; cẩn thận và kỹ lưỡng"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 严谨 (yánjǐn) 

严谨 mô tả cách tiếp cận công việc, học thuật hoặc suy nghĩ cẩn thận, kỹ lưỡng và chính xác, thường được sử dụng để ca ngợi chất lượng công việc học tập, phương pháp nghiên cứu hoặc phong cách làm việc của một người. 

## Ý nghĩa 

1. **[tính từ]** nghiêm ngặt; tỉ mỉ; chính xác (mô tả sự kỹ lưỡng và cẩn thận trong công việc hoặc suy nghĩ) 
2. **[tính từ]** được tổ chức tốt; chặt; nhất quán về mặt logic (mô tả văn bản hoặc lập luận) 

## Câu ví dụ 

**这位教授的学术态度非常严谨，每一个数据都经过反复核实。** Zhè wèi jiàoshòu de xuéshù tàidù fēicháng yánjǐn, měi yī gè shùjù dou jīngguò fǎnfù héshí. Vị giáo sư này có thái độ học thuật rất nghiêm khắc; mỗi phần dữ liệu được xác minh nhiều lần. 

**这篇论文逻辑严谨，论据充分，获得了评委的高度评价。** Zhè piān lùnwén luójí yánjǐn, lùnjù chōngfèn, huòdéle píngwěi de gāodù píngjià. Bài viết này chặt chẽ về mặt logic và được hỗ trợ tốt, nhận được sự đánh giá cao từ ban giám khảo. 

**做科学研究需要严谨的态度，不能允许任何数据造假。** Zuò kēxué yánjiū xūyào yánjǐn de tàidù, bù đắp yǔnxǔ điểmhé shùjù zàojiǎ. Nghiên cứu khoa học đòi hỏi thái độ nghiêm túc; không được phép làm sai lệch dữ liệu. 

**他的写作风格严谨而清晰，深受读者喜爱。** Tā de xiězuò fēnggé yánjǐn ér qīngxī, shēn shòu dúzhě xǐài. Lối hành văn của ông chặt chẽ, rõ ràng, được độc giả rất yêu thích. 

**这家工程公司以严谨的设计标准和精湛的施工质量著称。** Zhè jiā gōngchéng gōngsī yǐ yánjǐn de shèjì biāozhǔn hé jīngzhàn de shīgōng zhìliàng zhùchēng. Công ty kỹ thuật này được biết đến với các tiêu chuẩn thiết kế nghiêm ngặt và chất lượng xây dựng tuyệt vời. 

**导师要求学生以严谨的科学态度对待每一个实验环节。** Dǎoshī yāoqiú xuéshēng yǐ yánjǐn de kēxué tàidù duìdài měi yī gè shíyàn huánjié. Người giám sát yêu cầu học sinh tiếp cận mọi giai đoạn của thí nghiệm với thái độ khoa học nghiêm ngặt. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 严谨的态度 | thái độ nghiêm khắc | 
| 严谨的逻辑 | logic chặt chẽ | 
| 治学严谨 | khắt khe trong học bổng của một người | 
| 严谨的作风 | phong cách làm việc tỉ mỉ | 
| 严谨细致 | tỉ mỉ và cẩn thận | 

## Ghi chú sử dụng 

严谨 là một tính từ mang tính tích cực cao dùng để mô tả con người, công việc, cách viết hoặc phương pháp cẩn thận, kỹ lưỡng và được tổ chức tốt. Nó đặc biệt phổ biến trong bối cảnh học thuật và chuyên nghiệp. Từ này mang hàm ý không cắt góc và coi trọng chất lượng. 

严谨 khác với 严格 (nghiêm ngặt/nghiêm ngặt trong việc thực thi các quy tắc): 严谨 mô tả chất lượng của suy nghĩ hoặc kết quả đầu ra, trong khi 严格 mô tả sự nghiêm ngặt của một tiêu chuẩn hoặc một con người. 治学严谨 (nghiêm khắc trong học thuật) là một lời khen kinh điển dành cho giới học giả trong văn hóa Trung Quốc. 

## Móc bộ nhớ 

严 có nghĩa là "nghiêm khắc" và 谨 có nghĩa là "cẩn thận/thận trọng" — 严谨 là sự cẩn thận nghiêm ngặt, dấu hiệu của một học giả tỉ mỉ.
