---
title: "主权 (zhǔquán) - chủ quyền"
description: "HSK 5 | danh từ | chủ quyền; quyền chủ quyền"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 主权 (zhǔquán) 

主权 đề cập đến quyền lực tối cao của một quốc gia để tự quản lý và lãnh thổ của mình mà không có sự can thiệp từ bên ngoài, một khái niệm cơ bản trong quan hệ quốc tế và khoa học chính trị. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** chủ quyền; quyền lực chủ quyền (quyền lực tối cao của một quốc gia đối với lãnh thổ và người dân của mình) 
2. **[danh từ]** quyền chủ quyền (trong các lĩnh vực cụ thể, ví dụ: chủ quyền biển) 

## Câu ví dụ 

**国家主权是国际关系的基本原则，任何国家都不应干涉他国内政。** Guójiā zhǔquán shì guójì guānxi de jīběn yuánzé, rènhé guójiā dōu bù yīng gānshè tā guó nèizhèng. Chủ quyền quốc gia là nguyên tắc cơ bản của quan hệ quốc tế; không nước nào được can thiệp vào công việc nội bộ của nước khác. 

**该国捍卫领土主权的立场坚定不移，从未动摇。** Gāi guó hànwèi lǐngtǔ zhǔquán de lìchǎng jiāndìng bùyí, cóng wèi dòngshé. Lập trường bảo vệ chủ quyền lãnh thổ của nước ta là vững chắc, không lay chuyển. 

**主权国家有权根据本国利益制定外交政策。** Zhǔquán guójiā yǒuquán gēnjù běn guó lìyì zhìdìng wàijiāo zhèngcè. Các quốc gia có chủ quyền có quyền xây dựng chính sách đối ngoại phù hợp với lợi ích quốc gia của mình. 

**南海主权争端涉及多个国家，是国际社会关注的热点问题。** Nánhǎi zhǔquán zhēngduān shèjí duō gè guójiā, shì guójì shèhuì guānzhù de rèdiǎn wèntí. Tranh chấp chủ quyền Biển Đông liên quan đến nhiều quốc gia và là vấn đề được tranh luận sôi nổi trong cộng đồng quốc tế. 

**数字主权成为各国政府保护本国数据安全的重要议题。** Shùzì zhǔquán chéngwéi gè guó zhèngfǔ bǎohù běn guó shùjù ānquán de zhòng yào yìtí. Chủ quyền kỹ thuật số đã trở thành một vấn đề quan trọng đối với các chính phủ nhằm bảo vệ an ninh dữ liệu quốc gia của họ. 

**尊重国家主权和领土完整是联合国宪章的核心原则之一。** Zūnzhòng guójiā zhǔquán hé lãnzhěng shì Liánhéguó xiànzhāng de héxīn yuánzé zhī yī. Tôn trọng chủ quyền quốc gia và toàn vẹn lãnh thổ là một trong những nguyên tắc cốt lõi của Hiến chương Liên hợp quốc. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 国家主权 | chủ quyền quốc gia | 
| 领土主权 | chủ quyền lãnh thổ | 
| 捍卫主权 | bảo vệ/bảo vệ chủ quyền | 
| 主权国家 | nhà nước có chủ quyền | 
| 数字主权 | chủ quyền kỹ thuật số | 
| 主权争端 | tranh chấp chủ quyền | 

## Ghi chú sử dụng 

主权 là một thuật ngữ chính trị và pháp lý chính thức được sử dụng chủ yếu trong bối cảnh quan hệ quốc tế, ngoại giao và diễn ngôn chính trị. Đó là một khái niệm trung tâm trong luận điệu chính trị của Trung Quốc, đặc biệt liên quan đến các vấn đề lãnh thổ. Cụm từ 国家主权不容侵犯 (chủ quyền quốc gia không được vi phạm) là một cụm từ thường được nghe thấy trong các tuyên bố chính thức của Trung Quốc. 

Trong những năm gần đây, 主权 đã được mở rộng sang các lĩnh vực mới như 数据主权 (chủ quyền dữ liệu) và 数字主权 (chủ quyền kỹ thuật số), phản ánh mối lo ngại về việc kiểm soát cơ sở hạ tầng và thông tin kỹ thuật số. 

## Móc bộ nhớ 

主 có nghĩa là "chủ nhân/chủ sở hữu" và 权 có nghĩa là "quyền lực/quyền" - 主权 là quyền lực tối cao để làm chủ lãnh thổ của chính bạn.
