---
title: "主观 (zhǔguān) - chủ quan"
description: "HSK 5 | tính từ/danh từ | chủ quan; dựa trên cảm xúc cá nhân hơn là sự thật"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 主观 (zhǔguān) 

主观 mô tả những phán xét, nhận thức hoặc đánh giá dựa trên cảm xúc, ý kiến hoặc thành kiến cá nhân hơn là sự thật khách quan và thường trái ngược với 客观 (khách quan). 

## Ý nghĩa 

1. **[tính từ]** chủ quan; dựa trên quan điểm hoặc cảm xúc cá nhân hơn là thực tế bên ngoài 
2. **[danh từ]** tính chủ quan; góc nhìn chủ quan của một người 

## Câu ví dụ 

**他对这件事的判断太主观了，没有充分考虑到客观事实。** Tā duì zhè jiàn shì de pànduàn tài zhǔguān le, méiyǒu chōngfèn kǎolǜ bồiguān shìshí. Nhận định của anh ấy về vấn đề này quá chủ quan; anh ta chưa xem xét đầy đủ các sự kiện khách quan. 

**艺术评价往往带有很强的主观性,不同的人会有不同的感受。** Yìshù píngjià wǎngwǎng dài yǒu hěn qiáng de zhǔguānxìng, bùtóng de rén huì yǒu bùtóng de gǎnshòu. Phê bình nghệ thuật thường mang tính chủ quan mạnh mẽ; những người khác nhau sẽ có những cảm xúc khác nhau. 

**科学研究要求研究者尽量排除主观因素，以保证结果的客观性。** Kēxué yánjiū yāoqiú yánjiūzhě jǐnliàng páichú zhǔguān yīnsù, yǐ bǎozhèng jiéguǒ de kèguānxìng. Nghiên cứu khoa học đòi hỏi người nghiên cứu phải loại bỏ tối đa các yếu tố chủ quan để đảm bảo tính khách quan của kết quả. 

**她主观地认为那个人不喜欢她，但实际上对方只是比较内向。** Tā zhǔguān de rènwéi nà gè rén bù xǐhuān tā, shíjì shàng duìfāng zhǐshì bǐjiào nèixiàng. Cô chủ quan cho rằng người đó không thích mình, nhưng thực tế đối phương chỉ là người sống nội tâm hơn mà thôi. 

**新闻报道应当尽量客观公正，避免夹杂主观情绪。** Xīnwén bàoyào yīngdāng jǐnliàng kèguān gōngzhèng, bìmiǎn jiāzá zhǔguān qínxù. Việc đưa tin phải khách quan và khách quan nhất có thể, tránh xen lẫn cảm xúc chủ quan. 

**主观能动性是指人发挥自身主动性和创造性的能力。** Zhǔguān néngdòngxìng shì zhǐ rén fāhuī zìshēn zhǔdòngxìng hé chuàngzàoxìng de nénglì. Sáng kiến ​​chủ quan đề cập đến khả năng của một người thực hiện sáng kiến ​​và khả năng sáng tạo của chính mình. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 主观判断 | phán đoán chủ quan | 
| 主观意识 | ý thức chủ quan | 
| 主观因素 | yếu tố chủ quan | 
| 主观能动性 | sáng kiến ​​chủ quan; động lực chủ quan | 
| 主客观 | chủ quan và khách quan (thuật ngữ ghép đôi) | 
| 过于主观 | quá chủ quan; quá chủ quan | 

## Ghi chú sử dụng 

主观 hầu như luôn được sử dụng trái ngược với từ trái nghĩa 客观 (khách quan) của nó. Trong các diễn ngôn học thuật, triết học và đời thường, gọi một điều gì đó là 主观 thường ngụ ý rằng nó thiếu độ tin cậy vì nó mang màu sắc thiên vị cá nhân. Tuy nhiên, 主观能动性 (sáng kiến ​​chủ quan) là một thuật ngữ tích cực trong văn bản học thuật Trung Quốc, đề cập đến nỗ lực chủ động và năng lực sáng tạo của một người. 

Lưu ý rằng trong các bài luận học thuật tiếng Trung, người viết thường thể hiện tầm quan trọng của việc sử dụng 客观 và tránh thiên vị 主观, khiến đây trở thành một từ rất hữu ích cho bài viết tranh luận ở trình độ B2. 

## Móc bộ nhớ 

主 có nghĩa là "bản thân/chủ nhân" và 观 có nghĩa là "quan điểm/quan điểm" - 主观 là quan điểm của chính bạn, tức là chủ quan. Ngược lại 客观 (quan điểm của khách) là những gì tồn tại độc lập với bạn.
