---
title: "乃至 (nǎizhì) - chẵn; thậm chí lên đến ; và thậm chí"
description: "HSK 5 | kết hợp | thậm chí; dao động từ ... đến; và thậm chí"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 乃至 (nǎizhì) 

乃至 là một liên từ trang trọng dùng để mở rộng một phạm vi hoặc nâng cao một tuyên bố, có nghĩa là "và thậm chí" hoặc "phạm vi lên đến", thường giới thiệu một điểm cuối cực đoan hoặc bất ngờ của thang đo. 

## Ý nghĩa 

1. **[liên từ]** chẵn; và thậm chí; lên đến và bao gồm (mở rộng phạm vi đến điểm cuối cực đoan hoặc đáng ngạc nhiên) 
2. **[liên từ]** nằm trong khoảng từ ... đến ... (đánh dấu giới hạn trên hoặc giới hạn ngoài của một phạm vi) 

## Câu ví dụ 

**这一政策影响了整个地区乃至全国的经济发展。** Zhè yī zhèngcè yǐngxiǎngle zhěnggè dìqū nǎizhì quánguó de jīngjì fāzhǎn. Chính sách này ảnh hưởng đến sự phát triển kinh tế của toàn khu vực và thậm chí cả nước. 

**学习汉语需要付出数年乃至数十年的努力。** Xuéxí Hànyǔ xūyào fùchū shù nián nǎizhì shùshí nián de nǔlì. Học tiếng Trung đòi hỏi nhiều năm, thậm chí nhiều thập kỷ nỗ lực. 

**这场火灾波及了周边数个村庄个村庄乃至整个镇区。** Zhè chăngè zhènqū. Ngọn lửa lan sang một số ngôi làng xung quanh và thậm chí toàn bộ thị trấn. 

**他的研究成果引起了国内乃至国际学界的广泛关注。** Tā de yánjiū chéngguǒ yǐnqǐle guónèi nǎizhì guójì xuéjiè de guǎngfàn guānzhù. Kết quả nghiên cứu của ông đã thu hút được sự quan tâm rộng rãi của cộng đồng học thuật trong nước và thậm chí cả quốc tế. 

**人工智能的发展正在改变许多行业，乃至整个社会的运作方式。** Réngōng zhìnéng de fāzhǎn zhèngzài gǎibiàn xǔduō hángyè, nǎizhì zhěnggè shèhuì de yùnzuò fāngshì. Sự phát triển của trí tuệ nhân tạo đang làm thay đổi nhiều ngành công nghiệp và thậm chí cả cách vận hành của toàn xã hội. 

**小小的决定，有时会影响一个人的一生，乃至几代人的命运。** Xiǎo xiǎo de juédìng, yǒushí huì yǐngxiǎng yī gè rén de yīshēng, nǎizhì jǐ dài rén de gunggyùn. Một quyết định nhỏ đôi khi có thể ảnh hưởng đến cả cuộc đời một người, thậm chí là số phận của nhiều thế hệ. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 乃至整个... | và thậm chí toàn bộ ... | 
| 从...乃至... | từ ... đến và bao gồm ... | 
| 乃至于 | thậm chí đến mức (hơi nhấn mạnh) | 
| 数年乃至数十年 | năm và thậm chí nhiều thập kỷ | 
| 国内乃至国际 | trong nước và thậm chí quốc tế | 

## Ghi chú sử dụng 

乃至 là một từ kết hợp mang tính trang trọng, mang tính văn học, xuất hiện chủ yếu trong văn viết tiếng Trung. Nó giới thiệu yếu tố ngoài cùng hoặc cực đoan nhất trong một tiến trình hoặc phạm vi, tương tự như “và thậm chí” trong tiếng Anh. Nó thường truyền tải sự ngạc nhiên hoặc nhấn mạnh về mức độ mở rộng của một điều gì đó. 

乃至 khác với 甚至 ở chỗ 乃至 có xu hướng đánh dấu điểm cuối của phạm vi một cách trung lập hơn, trong khi 甚至 mang lại cảm giác ngạc nhiên hoặc bất ngờ mạnh mẽ hơn. Cả hai đều trang trọng, nhưng 甚至 có thể xuất hiện trong lời nói thoải mái hơn 乃至. 

## Móc bộ nhớ 

乃 là một từ cổ điển có nghĩa là “như vậy/thì/chẵn” và 至 có nghĩa là “đạt/đến” — 乃至 kéo dài “tới” điểm cuối cùng của một phạm vi.
