---
title: "义务 (yìwù) - nghĩa vụ; nghĩa vụ"
description: "HSK 5 | danh từ | nhiệm vụ; nghĩa vụ; dịch vụ bắt buộc"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 义务 (yìwù) 

义务 đề cập đến nghĩa vụ hoặc nghĩa vụ đạo đức, pháp lý hoặc xã hội mà một người được yêu cầu hoặc mong đợi phải thực hiện, thường trái ngược với 权利 (quyền). 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** nghĩa vụ; nghĩa vụ; trách nhiệm (điều gì đó mà một người được yêu cầu phải làm về mặt đạo đức hoặc pháp lý) 
2. **[tính từ]** bắt buộc; miễn phí; tự nguyện (trong từ ghép như 义务教育) 

## Câu ví dụ 

**Nàshuì shì měi gè gōngmín yīng jìn de yìwù, yě shì zhīchí shèhuì fāzhǎn de zhòngyào fāngshì. Nộp thuế là nghĩa vụ mà mọi công dân phải thực hiện và là một cách quan trọng để hỗ trợ sự phát triển xã hội. 

**父母有义务为子女提供良好的教育和生活条件。** Fùmǔ yǒu yìwù wèi zǐnǚ tígōng liánghǎo de jiàoyù hé hé shēnghuó tiáojiàn. Cha mẹ có nghĩa vụ cung cấp cho con cái mình một nền giáo dục và điều kiện sống tốt. 

**中国实行九年义务教育，确保每个孩子都能接受基础教育。** Zhōngguó shíxíng jiǔ nián yìwù jiàoyù, quèbǎo měi gè háizi dōu néng jiēshòu jīchǔ jiàoyù. Trung Quốc thực hiện 9 năm giáo dục bắt buộc để đảm bảo mọi trẻ em đều có thể nhận được giáo dục cơ bản. 

**作为医生，救死扶伤是他们的职业义务和道德责任。** Zuòwéi yīshēng, jiù sǐ fú shāng shì tāmen de zhíyè yìwù hédé zérén. Là bác sĩ, cứu sống và chữa lành người bị thương là nghĩa vụ nghề nghiệp và trách nhiệm đạo đức của họ. 

**她利用业余时间义务为社区老人提供法律咨询。** Tā lìyòng yèyú shíjiān yìwù wèi shèqū lǎorén tígōng fǎlǜ zīxún. Cô tận dụng thời gian rảnh rỗi để tình nguyện tư vấn pháp luật cho người cao tuổi tại cộng đồng. 

**权利与义务是相辅相成的，在享有权利的同时，也要承担相应的义务。** Quánlì yǔ yìwù shì xiāng fǔ xiāng chéng de, zài xiǎngyǒu quánlì de tóngshí, yě yào chéngdān xiāngyìng de yìwù. Quyền và nghĩa vụ bổ sung cho nhau; khi được hưởng các quyền thì cũng phải thực hiện các nghĩa vụ tương ứng. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 义务教育 | giáo dục bắt buộc | 
| 履行义务 | để thực hiện nghĩa vụ/nghĩa vụ | 
| 法律义务 | nghĩa vụ pháp lý | 
| 道德义务 | nghĩa vụ đạo đức | 
| 权利与义务 | quyền và nghĩa vụ | 
| 义务劳动 | lao động tình nguyện | 

## Ghi chú sử dụng 

义务 mang cả khía cạnh pháp lý và đạo đức. Trong bối cảnh pháp lý, nó đề cập đến các nghĩa vụ do pháp luật quy định, trong khi trong bối cảnh đạo đức, nó đề cập đến trách nhiệm đạo đức. Là một từ bổ nghĩa giống tính từ trong các từ ghép như 义务教育 (giáo dục bắt buộc) và 义务劳动 (lao động tự nguyện/không lương), nó có thể có nghĩa là "bắt buộc" hoặc "làm không lương". 

义务 thường được kết hợp với 权利 (quyền) tương ứng của nó trong các cuộc thảo luận về quyền công dân, luật pháp và đạo đức. Cụm từ 权利与义务 (quyền và nghĩa vụ) là một công thức tiêu chuẩn trong diễn ngôn chính trị và pháp lý bằng tiếng Trung. 

## Móc bộ nhớ 

义 có nghĩa là "công lý/nghĩa vụ" và 务 có nghĩa là "công việc/nhiệm vụ" - 义务 là "nhiệm vụ chính đáng" bạn phải làm, nghĩa vụ của bạn.
