---
title: "亏损 (kuīsǔn) — mất mát; thâm hụt; mất tiền"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | tổn thất tài chính; hoạt động thua lỗ; thâm hụt"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 亏损 (kuīsǔn) 

亏损 đề cập đến sự thua lỗ hoặc thâm hụt tài chính, mô tả tình huống chi tiêu vượt quá thu nhập hoặc khi doanh nghiệp hoạt động thua lỗ. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** chịu thiệt; hoạt động thua lỗ; để thâm hụt 
2. **[danh từ]** mất mát; thâm hụt; sự thiếu hụt (về mặt tài chính) 

## Câu ví dụ 

**该公司连续三年亏损，股价一落千丈，投资者信心大受打击。** Gāi gōngsī liánxù sān nián kuīsǔn, gǔjià yī luò qiān zhàng, tóuzīzhě xìnxīn da shòu dǎjī. Công ty thua lỗ trong ba năm liên tiếp, giá cổ phiếu lao dốc và niềm tin của nhà đầu tư bị tổn hại nghiêm trọng. 

**由于市场竞争激烈，这家初创企业在第一年就出现了大幅亏损。** Yóuyú shìchǎng jìngzhēng jīliè, zhè jiā chūchuàng qǐyè zài dì yī nián jiù chūxiànle dafú kuīsǔn. Do sự cạnh tranh khốc liệt của thị trường, startup này đã chịu lỗ đáng kể trong năm đầu tiên. 

**政府为避免国有企业继续亏损，决定对其进行结构性改革。** Zhèngfǔ wèi bìmiǎn guóyǒu qǐyè jìxù kuīsǔn, juédìng duì qí jìnxíng jiégòuxìng gǎigé. Để ngăn chặn các doanh nghiệp nhà nước tiếp tục hoạt động thua lỗ, chính phủ đã quyết định tiến hành cải cách cơ cấu. 

**这笔投资亏损了将近五百万元,公司不得不重新评估风险管理策略。** Zhè bǐ tóuzī kuīsǔnle jiāngjìn wǔbǎi wàn yuán, gōngsī bùdébù chóngxīn pínggū fēngxiǎn guǎnlǐ cèlüè. Khoản đầu tư này dẫn đến khoản lỗ gần 5 triệu nhân dân tệ, buộc công ty phải đánh giá lại chiến lược quản lý rủi ro của mình. 

**经过一系列改革措施，这家亏损多年的企业终于扭亏为盈。** Jīngguò yī xìliè gǎigé cuòshī, zhè jiā kuīsǔn duō nián de qǐyè zhōngyú niǔ kuī wéi yíng. Sau một loạt biện pháp cải cách, công ty thua lỗ trong nhiều năm này cuối cùng đã có lãi. 

**财务报告显示，公司上季度净亏损达两千万元。** Cáiwù tănggào xiǎnshì, gōngsī shàng jìdù jìng kuīsǔn da liǎng qiān wàn yuán. Báo cáo tài chính cho thấy khoản lỗ ròng của công ty trong quý vừa qua lên tới 20 triệu nhân dân tệ. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 出现亏损 | chịu lỗ; rơi vào tình trạng thâm hụt | 
| 净亏损 | lỗ ròng | 
| 扭亏为盈 | chuyển lỗ thành lãi | 
| 亏损企业 | doanh nghiệp thua lỗ | 
| 连续亏损 | thua lỗ liên tiếp | 
| 减少亏损 | để giảm tổn thất | 

## Ghi chú sử dụng 

亏损 chủ yếu được sử dụng trong bối cảnh tài chính và kinh doanh. Nó có thể hoạt động như một động từ (công ty 亏损了) và một danh từ (出现了亏损). Cụm từ 扭亏为盈 (chuyển lỗ thành lãi) là một cụm từ gồm bốn ký tự được sử dụng rất phổ biến trong báo cáo kinh doanh. 

亏损 đặc biệt đề cập đến những tổn thất về tiền tệ hoặc tài chính, không giống như 损失 (sǔnshī) có thể đề cập đến những tổn thất dưới bất kỳ hình thức nào, bao gồm cả những tổn thất phi tài chính như mất mạng hoặc tài sản. Sử dụng 亏损 khi thảo luận về tài chính, đầu tư và hoạt động kinh doanh của công ty. 

## Móc bộ nhớ 

亏 có nghĩa là "thiếu hụt/thiếu hụt" và 损 có nghĩa là "thiệt hại/giảm bớt" — 亏损 là khi tài chính của bạn "thiếu hụt và thiệt hại", tức là thua lỗ.
