---
title: "云计算 (yún jìsuàn) — điện toán đám mây"
description: "HSK 5 | danh từ | điện toán đám mây; dịch vụ điện toán dựa trên internet"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 云计算 (yún jìsuàn) 

云计算 đề cập đến việc cung cấp các dịch vụ điện toán bao gồm lưu trữ, sức mạnh xử lý và phần mềm qua internet, cho phép người dùng truy cập tài nguyên mà không cần phần cứng cục bộ. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** điện toán đám mây (cung cấp dịch vụ điện toán qua internet, bao gồm lưu trữ, xử lý và phần mềm) 

## Câu ví dụ 

**云计算技术使企业能够以更低的成本获取强大的计算资源。** Yún jìsuàn jìshù shĂNG huòqǔ qiángdà de jìsuàn zīyuán. Công nghệ điện toán đám mây cho phép doanh nghiệp truy cập các tài nguyên điện toán mạnh mẽ với chi phí thấp hơn. 

**越来越多的企业将数据迁移到云计算平台，以提高运营效率。** Yuèlái yuèduō de qǐyè jiāng shùjù qiānyí dầu yún jìsuàn píngtái, yǐ tígāo yùnyíng xiàolǜ. Ngày càng có nhiều công ty di chuyển dữ liệu của họ sang nền tảng điện toán đám mây để nâng cao hiệu quả hoạt động. 

** 阿里云是中国最大的云计算服务提供商，服务覆盖全球数十个国家。** Ālǐ Yún shì Zhōngguó zuìdà de yún jìsuàn fúwù tígōngshāng, fúwù fùgài quánqiú shùshí gè guójiā. Alibaba Cloud là nhà cung cấp dịch vụ điện toán đám mây lớn nhất Trung Quốc, với dịch vụ phủ sóng hàng chục quốc gia trên toàn thế giới. 

**云计算的普及推动了大数据、人工智能等新兴技术的快速发展。** Yún jìsuàn de pǔjí tuīdòngle dà shùjù, réngōng zhìnéng děng xīnxīng jìshù de kuàisù fāzhǎn. Sự lan rộng của điện toán đám mây đã thúc đẩy sự phát triển nhanh chóng của các công nghệ mới nổi như dữ liệu lớn và trí tuệ nhân tạo. 

**政府部门逐渐采用云计算解决方案，提高了公共服务的效率和透明度。** Zhèngfǔ bùmén zhújiàn cǎiyòng yún jìsuàn jiějuéfāng'àn, tígāole gōnggòng fúwù de xiàolǜ hé tòumíngdù. Các cơ quan chính phủ đang dần áp dụng các giải pháp điện toán đám mây, nâng cao hiệu quả và tính minh bạch của các dịch vụ công. 

**云计算的安全性和数据隐私保护是企业和用户普遍关心的问题。** Yún jìsuàn de ānquánxìng hé shùjù yǐnsī bǎohù shì qǐyè hé yònghù pǔbiàn guānxīn de wèntí. Bảo mật và bảo vệ quyền riêng tư dữ liệu của điện toán đám mây là vấn đề được nhiều doanh nghiệp và người dùng quan tâm. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 云计算平台 | nền tảng điện toán đám mây | 
| 云计算服务 | dịch vụ điện toán đám mây | 
| 云计算技术 | công nghệ điện toán đám mây | 
| 公有云 | đám mây công cộng | 
| 私有云 | đám mây riêng | 
| 混合云 | đám mây lai | 

## Ghi chú sử dụng 

云计算 là một thuật ngữ kỹ thuật đã trở thành một phần của từ vựng công nghệ và kinh doanh chính thống ở Trung Quốc. 云 (đám mây) được sử dụng một cách ẩn dụ để biểu thị các dịch vụ dựa trên internet từ xa, giống như trong tiếng Anh. Thuật ngữ này là trọng tâm của các cuộc thảo luận về chuyển đổi kỹ thuật số (数字化转型), dữ liệu lớn (大数据) và hệ sinh thái công nghệ rộng lớn hơn. 

Các thuật ngữ liên quan ở cấp độ này bao gồm 大数据 (dữ liệu lớn), 物联网 (Internet of Things), 人工智能 (trí tuệ nhân tạo) và 数据中心 (trung tâm dữ liệu). Những thuật ngữ này thường xuất hiện cùng nhau trong bối cảnh công nghệ và kinh doanh. 

## Móc bộ nhớ 

云 (đám mây) + 计算 (điện toán/tính toán) — tính toán diễn ra "trên đám mây", giống như "điện toán đám mây" trong tiếng Anh.
