---
title: "互联网 (hùliánwǎng) — Internet"
description: "HSK 5 | danh từ | Internet; World Wide Web"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 互联网 (hùliánwǎng) 

互联网 là thuật ngữ tiêu chuẩn của Trung Quốc cho Internet, đề cập đến mạng lưới toàn cầu gồm các máy tính được kết nối với nhau cho phép trao đổi thông tin và liên lạc trên toàn thế giới. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** Internet; mạng toàn cầu kết nối máy tính và thiết bị trên toàn thế giới 

## Câu ví dụ 

**互联网的出现彻底改变了人们获取信息和交流沟通的方式。** Hùliánwǎng de chūxiàn chèdǐ gǎibiànle rénmen huòqǔ xìnxī hé jiāoliú gōutōng de fāngshì. Sự xuất hiện của Internet đã thay đổi căn bản cách mọi người truy cập thông tin và giao tiếp. 

**中国的互联网用户数量已超过十亿，位居全球首位。** Zhōngguó de hùliánwǎng yònghù shùliàng yǐ chāoguò shí yì, wèijū quánqiú shuwèi. Số người dùng Internet của Trung Quốc đã vượt quá một tỷ, đứng đầu thế giới. 

**互联网经济的快速发展催生了电子商务、网络支付等新型商业模式。** Hùliánwǎng jīngjì de kuàisù fāzhǎn cuīshēngle diànzǐ shāngyè, wǎngluò zhīfù děng xīnxíng shāngyè móshì. Sự phát triển nhanh chóng của nền kinh tế Internet đã làm nảy sinh các mô hình kinh doanh mới như thương mại điện tử và thanh toán trực tuyến. 

**在偏远山区，许多学生无法接入互联网，这加剧了教育不平等问题。** Zài piānyuǎn shānqū, xǔduō xuéshēng wúfǎ jiērù hùliánwǎng, zhè jiājùle jiàoyù bù píngděng wèntí. Ở những vùng miền núi xa xôi, nhiều học sinh không thể truy cập Internet, điều này càng làm trầm trọng thêm sự bất bình đẳng về giáo dục. 

**互联网安全问题日益突出，个人信息泄露和网络诈骗现象屡见不鲜。** Hùliánwǎng ānquán wèntí rìyì tūchū, gèrén xìnxī xìelòu hé wǎngluò zhàpiàn xiànxiàng lǚ jiàn bù xiān. Vấn đề bảo mật Internet ngày càng trở nên nổi bật, với việc rò rỉ thông tin cá nhân và lừa đảo trực tuyến xảy ra thường xuyên. 

**互联网+战略旨在将互联网技术与传统产业深度融合,推动经济转型升级。** Hùliánwǎng jiā zhànlüè zhǐ zài jiāng hùliánwǎng jìshù yǔ chuántǒng chǎnyè shēndù rónghé, tuīdòng jīngjì zhuǎnxíng shēngjí. Chiến lược “Internet Plus” nhằm mục đích tích hợp sâu rộng công nghệ Internet với các ngành công nghiệp truyền thống nhằm thúc đẩy chuyển đổi và nâng cấp nền kinh tế. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 互联网平台 | Nền tảng Internet | 
| 互联网经济 | Nền kinh tế Internet | 
| 互联网企业 | Công ty Internet | 
| 互联网+ | Internet Plus (chiến lược của chính phủ) | 
| 接入互联网 | để kết nối/truy cập Internet | 
| 互联网安全 | An ninh mạng; an ninh mạng | 

## Ghi chú sử dụng 

互联网 là thuật ngữ tiêu chuẩn chính thức cho Internet. Trong bối cảnh không chính thức, 网络 (mạng) hoặc 上网 (lên mạng) được sử dụng phổ biến hơn trong lời nói. 互联网+ (Internet Plus) là chiến lược của chính phủ Trung Quốc được đưa ra vào năm 2015 nhằm tích hợp Internet với các ngành công nghiệp truyền thống. 

Lưu ý sự khác biệt giữa 互联网 (Internet, ám chỉ mạng toàn cầu) và 网络 (mạng, có thể ám chỉ bất kỳ mạng nào kể cả mạng cục bộ hoặc Internet nói chung). 互联网 đặc biệt ám chỉ mạng internet công cộng, toàn cầu. 

## Móc bộ nhớ 

互 (tương hỗ/liên-) + 联 (kết nối/liên kết) + 网 (mạng/mạng) — mạng nơi mọi thứ được kết nối lẫn nhau, tức là Internet.
