---
title: "产生 (chǎnshēng) — sản xuất; làm phát sinh"
description: "HSK 5 | động từ | sản xuất; gây ra ; phát sinh"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 产生 (chǎnshēng) 

产生 có nghĩa là làm cho một cái gì đó tồn tại hoặc làm phát sinh một kết quả, tác động hoặc điều kiện và là một trong những động từ trang trọng cần thiết nhất để mô tả mối quan hệ nhân quả trong tiếng Trung. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** sản xuất; làm phát sinh; để tạo ra (một kết quả hoặc hiệu ứng) 
2. **[động từ]** phát sinh; ra đời; nổi lên 

## Câu ví dụ 

**这项政策的实施产生了积极的社会效果。** Zhè xiàng zhèngcè de shíshī chǎnshēngle jījí de shèhuìào xiguǒ. Việc thực hiện chính sách này đã tạo ra những hiệu quả xã hội tích cực. 

**污染会对人体健康产生严重的不良影响。** Wūrǎn huì duì rentǐ jiànkāng chǎnshēng yánzhòng de bùliáng yǐngxiǎng. Ô nhiễm có thể gây ảnh hưởng xấu nghiêm trọng đến sức khỏe con người. 

**不同的生活环境会使人产生不同的世界观。** Bùtóng de shēnghuó huánjìng huì shǐ rén chǎnshēng bùtóng de shìjiègūan. Môi trường sống khác nhau có thể mang lại cho con người những thế giới quan khác nhau. 

**这次对话在两国之间产生了一定的互信基础。** Zhè cì duìhuà zài liǎng guó zhījiān chǎnshēngle yīdìng de hùxìn jīchǔ. Cuộc đối thoại này đã tạo ra một nền tảng nhất định về sự tin cậy lẫn nhau giữa hai nước. 

**长期的压力会使人产生焦虑和抑郁等心理问题。** Chángqī de yālì huì shǐ rén chǎnshēng jiāolǜ hé yìyù děng xīnlǐ wèntí. Căng thẳng kéo dài có thể làm phát sinh các vấn đề tâm lý như lo lắng và trầm cảm. 

**新技术的涌现不可避免地会对传统行业产生冲击。** Xīn jìshù de yǒngxiàn bùkě bìmiǎn de huì duì chuántǒnggyè chǎnshēng chongjí. Sự xuất hiện của các công nghệ mới chắc chắn sẽ có tác động tới các ngành công nghiệp truyền thống. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Phân bổ | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 产生影响 (chǎnshēng yǐngxiǎng) | tạo ra hiệu ứng/ảnh hưởng | 
| 产生作用 (chǎnshēng zuòyòng) | tạo hiệu ứng | 
| 产生问题 (chǎnshēng wèntí) | làm phát sinh vấn đề | 
| 产生共鸣 (chǎnshēng congmíng) | cộng hưởng; tạo ra sự cộng hưởng | 
| 产生误解 (chǎnshēng wùjiě) | gây hiểu lầm | 
| 产生变化 (chǎnshēng biànhuà) | mang lại sự thay đổi | 

## Ghi chú sử dụng 

产生 là một động từ nhân quả cực kỳ linh hoạt và là một trong những động từ trang trọng được sử dụng thường xuyên nhất trong tiếng Trung. Nó có thể mô tả việc tạo ra các hiệu ứng, cảm xúc, mối quan hệ và điều kiện. Cấu trúc "A对B产生C" (A tạo ra/có tác dụng C lên B) là một mẫu hình trang trọng tiêu chuẩn. 

产生共鸣 (tiếng vang; nghĩa đen là "tạo ra sự rung động đồng cảm") là một cách diễn đạt được sử dụng rộng rãi trong cả phê bình văn học và lời nói trang trọng hàng ngày. Ở cấp độ B2, người học nên nắm vững vai trò của từ này với tư cách là động từ nhân quả trang trọng. 

## Móc bộ nhớ 

CHAN (产, sinh ra/sinh ra) + SHENG (生, sinh ra/phát sinh) = sinh ra một thứ gì đó mới xuất hiện.
