---
title: "从众 (cóngzhòng) - tuân thủ; để phù hợp"
description: "HSK 5 | danh từ/động từ | xu hướng điều chỉnh hành vi của một người phù hợp với nhóm"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 从众 (cóngzhòng) 

从众 mô tả hiện tượng xã hội trong đó các cá nhân thay đổi hành vi, ý kiến hoặc hành động của mình để phù hợp với đa số hoặc nhóm. Đó là một khái niệm cốt lõi trong tâm lý xã hội, liên quan chặt chẽ đến áp lực ngang hàng và tư duy nhóm. Trong khi 从众 có thể thúc đẩy sự hòa hợp xã hội, thì sự tuân thủ quá mức có thể ngăn cản tính cá nhân và tư duy độc lập. 

## Ý nghĩa 
1. **danh từ/động từ** sự phù hợp; tuân theo, đi theo đám đông, đi theo số đông 

## Câu ví dụ 
**从众心理是人类社会中普遍存在的现象。** Cóngzhòng xīnlǐ shì rénlèi shèhuì zhōng pǔbiàn cảmzài deànxiàng. Tâm lý tuân thủ là một hiện tượng phổ biến trong xã hội loài người. 

**她拒绝从众，坚持了自己的看法。** Tā jùjué cóngzhòng, jiānchí le zìjǐ de kànfǎ. Cô từ chối tuân theo và bám chặt vào quan điểm của riêng mình. 

**从众行为在青少年群体中尤其常见。** Cóngzhòng xíngwéi zài qīngshàonián qúntǐ zhōng yóuqí chángjiàn. Hành vi tuân thủ đặc biệt phổ biến ở thanh thiếu niên. 

**盲目从众可能导致错误的决策。** Mángmù cóngzhòng kěnéng dǎozhì cuòwù de juécè. Đi theo đám đông một cách mù quáng có thể dẫn đến những quyết định sai lầm. 

**研究发现压力越大从众倾向越明显。** Yánjiū fāxiàn yālì yuè dà cóngzhòng qīngxiàng yuè míngxiǎn. Nghiên cứu cho thấy áp lực càng lớn thì xu hướng tuân thủ càng mạnh mẽ. 

**他不愿从众，总是寻找独特的解决方案。** Tā bù yuàn cóngzhòng, zǒngshì kíchnzhǎo dútè de jiějué fāng'àn. Anh ấy không sẵn lòng tuân theo và luôn tìm kiếm những giải pháp độc đáo. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 从众心理 | tâm lý tuân thủ | 
| 从众行为 | hành vi tuân thủ | 
| 盲目从众 | mù quáng chạy theo đám đông | 
| 从众倾向 | xu hướng tuân thủ | 
| 拒绝从众 | từ chối tuân thủ | 

## Ghi chú sử dụng 
从众 vừa được sử dụng như một động từ (tuân theo) vừa như một từ bổ nghĩa cho danh từ (sự phù hợp). Từ ghép 从众心理 (tâm lý/tâm lý tuân thủ) cực kỳ phổ biến trong các cuộc thảo luận về tâm lý xã hội Trung Quốc. 从众 mang ý nghĩa hơi tiêu cực về việc đánh mất cá tính của một người, nhưng nó có thể mang ý nghĩa trung lập trong bối cảnh mô tả. 

Đừng nhầm lẫn 从众 với 服从 (tuân theo/phục tùng), hàm ý tuân theo quyền lực hơn là tuân theo một nhóm ngang hàng. 

## Móc bộ nhớ 
从 có nghĩa là “đi theo” và 众 có nghĩa là “quần chúng/đám đông” — 从众 nghĩa đen là đi theo đám đông.
