---
title: "从而 (cóng'ér) — do đó; do đó; và kết quả là"
description: "HSK 5 | kết hợp | do đó; do đó; do đó; để"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 从而 (cóng'ér) 

从而 là một liên từ trang trọng giới thiệu một kết quả, hậu quả hoặc mục đích theo sau một cách hợp lý từ hành động hoặc tình huống trước đó, tương đương với “do đó”, “do đó” hoặc “và do đó”. 

## Ý nghĩa 

1. **[liên từ]** do đó; do đó; và kết quả là; để (giới thiệu một hệ quả hoặc mục đích theo sau mệnh đề trước) 

## Câu ví dụ 

**公司加大了研发投入，从而推动了技术创新和产品升级。** Gōngsī jiādàle yánfā tóurù, cóng'ér tuīdòngle jìshù chuàngxīn hé chǎnpǐn shēngjí. Công ty đã tăng cường đầu tư vào R&D, từ đó thúc đẩy đổi mới công nghệ và nâng cấp sản phẩm. 

**政府出台了一系列扶贫政策，从而大幅度降低了农村贫困人口的比例。** Zhèngfǔ chūtāile yī xìliè fúpín zhèngcè, cóng'ér dàfúdù jiàngdīle nóngcūn pínkùn rénkǒu de bǐlì. Chính phủ đưa ra hàng loạt chính sách xóa đói giảm nghèo, qua đó giảm đáng kể tỷ lệ dân số nghèo ở nông thôn. 

**他通过不断练习，从而掌握了流利说汉语的能力。** Tā tōngguò bùduàn liànxí, cóng'ér zhǎngwòle liúlì shuō Hànyǔ de ghiglì. Nhờ luyện tập liên tục, nhờ đó anh có được khả năng nói tiếng Trung lưu loát. 

**新技术的引入大大降低了生产成本，从而使产品价格更具竞争力。** Xīn jìshùàng de yǐnrù dàdà jidīle shēngchǎn chéngběn, cóng'ér shǐ chǎnpǐn jiàgé gèng jù jìngzhēnglì. Sự ra đời của công nghệ mới giúp giảm đáng kể chi phí sản xuất, từ đó khiến giá sản phẩm trở nên cạnh tranh hơn. 

**科学家们通过分析基因序列，从而找到了这种疾病的致病根源。** Kēxuéjiāmen tōngguò fēnxī jīyīnxliè, cóng'ér zhǎodàole zhè zhǒng jíbìng de zhìbìng gēnyuán. Các nhà khoa học đã phân tích trình tự gen, từ đó tìm ra nguyên nhân sâu xa của căn bệnh này. 

**两国通过对话协商解决了边界争端，从而改善了双边关系。** Liǎng guó tōngguò duìhuà xiéshāng jiějuéle biānjiè zhēngduān, cóng'ér gǎishànle shuāngbiān guānxi. Hai nước đã giải quyết tranh chấp biên giới thông qua đối thoại và đàm phán, qua đó cải thiện quan hệ song phương. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 从而推动 | qua đó thúc đẩy/thúc đẩy | 
| 从而实现 | qua đó đạt được/hiện thực hóa | 
| 从而提高 | từ đó cải thiện/tăng | 
| 从而避免 | qua đó tránh được | 
| 从而达到...目的 | qua đó đạt được mục tiêu ... | 

## Ghi chú sử dụng 

从而 là một từ kết hợp trang trọng bằng văn bản được sử dụng để diễn tả rằng một hành động hoặc điều kiện dẫn đến một kết quả hoặc tạo ra một mục đích. Nó thường xuất hiện ở đầu mệnh đề thứ hai và giả định trước mối liên hệ logic hoặc nhân quả với mệnh đề thứ nhất. Nó phổ biến trong văn bản học thuật, tin tức và báo cáo chính thức. 

从而 khác với 因此 và 所以 ở chỗ nó nhấn mạnh rằng kết quả xuất phát từ một hành động hoặc quá trình có chủ ý (thường là một phương pháp hoặc chiến lược), trong khi 因此 chỉ đơn giản nêu lên một hệ quả nhân quả. 从而 có ý nghĩa “bằng cách làm X, người ta đạt được Y”, rất phù hợp để mô tả các mối quan hệ từ phương tiện đến mục đích cuối cùng. 

## Móc bộ nhớ 

从 có nghĩa là "từ/theo sau" và 而 là trợ từ kết hợp — 从而 có nghĩa là "theo sau từ cái này, do đó" — kết quả theo sau từ cái có trước.
