---
title: "代码 (dàimǎ) — mật mã; mã nguồn"
description: "HSK 5 | danh từ | mã số; mã nguồn; mã lập trình"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 代码 (dàimǎ) 

代码 đề cập đến một tập hợp các hướng dẫn được viết bằng ngôn ngữ lập trình mà máy tính có thể thực thi hoặc rộng hơn là bất kỳ hệ thống ký hiệu mã hóa nào được sử dụng để mã hóa thông tin. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** mã nguồn; mã lập trình (hướng dẫn được viết để máy tính thực thi) 
2. **[danh từ]** mã; các ký hiệu được mã hóa (một hệ thống các ký hiệu biểu thị thông tin) 

## Câu ví dụ 

**程序员每天要编写大量代码，以实现软件的各项功能。** Chéngxùyuán měitiānào yānxiě dàliàng dàimǎ, yǐ shíxiàn ruǎnjiàn de gè xiàng gōngnéng. Các lập trình viên viết một lượng lớn mã mỗi ngày để triển khai các chức năng khác nhau của phần mềm. 

**这段代码存在一个严重的安全漏洞，黑客可以利用它入侵系统。** Zhè duàn dàimǎ chứngzài yī gè yánzhòng de ānquán lòudòng, hēikè kěyǐ lìyòng tā rùqīn xìtǒng. Đoạn mã này có một lỗ hổng bảo mật nghiêm trọng mà hacker có thể khai thác để đột nhập vào hệ thống. 

**开源代码使开发者能够在他人的工作基础上继续创新。** Kāiyuán dàimǎ shǐ kāifāzhě nénggòu zài tārén de gōngzuò jīchǔ shàng jìxù chuàngxīn. Mã nguồn mở cho phép các nhà phát triển tiếp tục đổi mới trên cơ sở công việc của người khác. 

**她花了整整一周时间调试代码，终于找到了导致程序崩溃的错误。** Tā huāle zhěngzhěng yī zhōu shíjiān tiáoshì dàimǎ, zhōngyú zhǎodàole dǎozhì chéngxù bēngkuì de cuòwù. Cô dành cả tuần để gỡ lỗi mã và cuối cùng tìm ra lỗi khiến chương trình bị treo. 

**人工智能系统的代码越来越复杂，普通人已经很难理解其运作原理。** Réngōng zhìnéng xìtǒng de dàimǎ yuèlái yuè fùzá, pǔtōngrén yǐjīng hěn nán lǐjiě qí yùnzuò yuánlǐ. Mã của hệ thống AI ngày càng trở nên phức tạp và người bình thường rất khó hiểu cách chúng hoạt động. 

**学习编写代码已经成为许多学校的必修课,因为编程技能在未来非常重要。** Xuéxí biānxiě dàimǎ yǐjīng chéngwéi xǔduō xuéxiào de bìxiū kè, yīnwèi biānchéng jìnéng zài wèilái fēicháng zhòngyào. Học viết mã đã trở thành môn học bắt buộc ở nhiều trường vì kĩ năng lập trình sẽ rất quan trọng trong tương lai. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 编写代码 | viết mã | 
| 源代码 | mã nguồn | 
| 开源代码 | mã nguồn mở | 
| 代码审查 | đánh giá mã | 
| 调试代码 | để gỡ lỗi mã | 
| 代码漏洞 | lỗ hổng mã | 

## Ghi chú sử dụng 

代码 theo nghĩa hiện đại chính của nó đề cập đến mã lập trình máy tính. Nó cũng có thể đề cập đến các hệ thống được mã hóa nói chung (ví dụ: mã QR đôi khi được gọi là 二维码, không sử dụng 代码). Trong bối cảnh công nghệ, 代码 là thuật ngữ tiêu chuẩn cho mã nguồn hoặc mã lập trình. 

Các thuật ngữ liên quan bao gồm 程序 (chương trình), 软件 (phần mềm), 算法 (thuật toán) và 编程 (lập trình). 代码 là từ vựng trung tâm cho bất kỳ cuộc thảo luận nào về phát triển phần mềm, an ninh mạng hoặc ngành công nghệ. 

## Móc bộ nhớ 

代 có nghĩa là "đại diện/thay thế" và 码 có nghĩa là "mã/số" — 代码 là một hệ thống ký hiệu "đại diện" cho các hướng dẫn, tức là mã.
