---
title: "以致 (yǐzhì) — kết quả; để có thể; gây ra"
description: "HSK 5 | kết hợp | kết quả là; gây ra; do đó (giới thiệu một hậu quả tiêu cực)"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 以致 (yǐzhì) 

以致 là một liên từ trang trọng nhằm giới thiệu một hậu quả tiêu cực hoặc không mong muốn do hành động hoặc tình huống trước đó gây ra, tương đương với “kết quả là”, “gây ra” hoặc “vì vậy mà”. 

## Ý nghĩa 

1. Kết quả là **[liên từ]**; gây ra; để (gây ra một hậu quả tiêu cực hoặc kết quả không mong muốn) 

## Câu ví dụ 

**他长期忽视身体健康，以致病情愈发严重，最终不得不住院治疗。** Tā chángqī hūshì shēntǐ jiànkāng, yǐzhì bìngqíng yùfā yánzhòng, zuìzhōng bùdébù zhùyuàn zhìliáo. Anh bỏ bê sức khỏe trong một thời gian dài, khiến tình trạng ngày càng nghiêm trọng và cuối cùng anh phải nhập viện. 

**工程施工质量不达标，以致建筑物在地震中发生了严重损毁。** Gōngchéng shīgōng zhìliàng bù dá biāo, yǐzhì jiànzhùwù zài dìzhèn zhōng fāshēngle yánzhòng sǔnhuǐ. Chất lượng xây dựng không đạt tiêu chuẩn khiến tòa nhà bị hư hại nghiêm trọng trong trận động đất. 

**决策者缺乏充分的调研，以致政策实施后出现了许多意想不到的问题。** Juécèzhě quēfá chōngfèn de diàoyán, yǐzhì zhèngcè shíshī hòu chūxiànle xǔduō yì xiǎng bù dồi de wèntí. Người ra quyết định thiếu nghiên cứu đầy đủ, gây ra nhiều vấn đề không lường trước được sau khi chính sách được thực thi. 

**两人沟通不畅，以致合作项目多次陷入僵局。** Liǎng rén gōutōng bù chàng, yǐzhì hézuò xiàngmù duō cì xiànrù jiāngjú. Giao tiếp giữa hai người không tốt khiến dự án hợp tác nhiều lần rơi vào bế tắc. 

**该企业管理混乱，以致财务漏洞长期未被发现，损失惨重。** Gāi qǐyè guǎnlǐ hùnluàn, yǐzhì cáiwù lòudòng nhàmgqī wèi bạni fāxiàn, sǔnshī cǎnzhòng. Công tác quản lý của công ty rất hỗn loạn, lâu ngày không phát hiện ra những lỗ hổng tài chính, gây thiệt hại nặng nề. 

**由于准备不足,以致演讲时出现了多次失误,留下了不好的印象。** Yóuyú zhǔnbèi bùzú, yǐzhì yǎnjiǎng shí chūxiànle duō cì shīwù, liúxià le bù hǎo de yìnxiàng. Do chuẩn bị không đầy đủ nên mắc nhiều lỗi trong quá trình phát biểu, để lại ấn tượng không tốt. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| ...以致... | dẫn đến ...; gây ra... | 
| 以致于 | đến mức gây ra (dạng nhấn mạnh) | 
| 忽视...以致... | bỏ bê...gây ra...| 
| 以致无法 | gây mất khả năng ... | 
| 以致影响 | gây tác động tiêu cực tới... | 

## Ghi chú sử dụng 

以致 đặc biệt giới thiệu một hậu quả tiêu cực hoặc không mong muốn. Điều này phân biệt nó với 从而 (do đó) trung lập và với 以至于 có thể được sử dụng một cách trung lập hơn. Khi kết quả rõ ràng là xấu hoặc không mong muốn, 以致 là lựa chọn thích hợp; khi kết quả là trung lập hoặc tích cực, thay vào đó hãy sử dụng 从而 hoặc 以至于. 

以致 là một cách diễn đạt trang trọng thường thấy nhất trong văn bản tiếng Trung, phân tích tin tức và báo cáo chính thức. Trong tiếng Trung nói, mọi người có xu hướng sử dụng 所以 hoặc 导致 để diễn đạt những ý nghĩa tương tự. 导致 (dẫn tới/gây ra) là một động từ và thường xuất hiện khi 以致 có chức năng như một từ kết hợp. 

## Móc bộ nhớ 

以 (bởi) + 致 (gây ra/mang lại) — 以致 là dạng kết hợp của 导致 (gây ra), đặc biệt là "gây ra" một kết quả không mong muốn.
