---
title: "以至于 (yǐzhìyú) — đến mức đó; để có thể"
description: "HSK 5 | kết hợp | đến mức đó; nhiều đến thế; dẫn đến"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 以至于 (yǐzhìyú) 

以至于 là sự kết hợp giới thiệu một kết quả hoặc hậu quả đã đạt đến mức độ đáng chú ý, tương đương với "so... that" hoặc "to the mức độ đó", thường chỉ ra một kết quả bất ngờ hoặc cực đoan. 

## Ý nghĩa 

1. **[liên từ]** trong phạm vi đó; để có thể; dẫn đến (đưa ra một hậu quả đạt đến mức độ đáng chú ý hoặc cực đoan) 

## Câu ví dụ 

**他太专注于工作,以至于忘记了自己的生日。** Tā tài zhuānzhù yú gōngzuò, yǐzhìyú wàngjìle zìjǐ de shēngrì. Anh ấy quá tập trung vào công việc đến nỗi quên mất ngày sinh nhật của chính mình. 

**暴风雪非常严重，以至于整个城市的交通陷入了瘫痪。** Bàofēngxuě fēicháng yánzhòng, yǐzhìyú zhěnggè chéngshì de jiāotōng xiànrùle tānhuàn. Bão tuyết nghiêm trọng đến mức giao thông toàn thành phố bị đình trệ. 

**这个问题非常复杂,以至于专家们讨论了好几个小时也没有找到解决方案。** Zhège wèntí fēicháng fùzá, yǐzhìyú zhuānjiāmen tǎolùnle hǎojǐ gè xiǎoshí yě méiyǒu zhǎodào jiějuéfāng'àn. Vấn đề phức tạp đến mức các chuyên gia đã thảo luận hàng giờ mà không tìm ra giải pháp. 

**她长期睡眠不足，以至于身体健康受到了严重影响。** Tā chángqī shuìmián bùzú, yǐzhìyú shēntǐ jiànkāng shòudàole yánzhòngòng yǐngxiăng. Cô bị mất ngủ kéo dài, đến mức sức khỏe bị ảnh hưởng nghiêm trọng. 

**那次事故造成的心理创伤太深,以至于他多年来都无法正常生活。** Nà cì shìgù zàochéng de xīnlǐ chuāngshāng tài shēn, yǐzhìyú tā duō nián lái dou wúfǎ zhèngcháng shēnghuó. Chấn thương tâm lý từ vụ tai nạn đó quá sâu khiến anh không thể sống bình thường trong nhiều năm. 

**两国之间的贸易摩擦不断升级,以至于影响了整个地区的经济稳定。** Liǎng guó zhījiān de mooyì mócā bùduàn shēngjí, yǐzhìyú yǐngxiǎngle zhěnggè dìqū de jīngjì wěndìng. Xung đột thương mại giữa hai nước tiếp tục leo thang, đến mức ảnh hưởng đến sự ổn định kinh tế của toàn khu vực. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| ...以至于... | để có thể ...; đến mức | 
| 严重到以至于 | nghiêm trọng đến mức | 
| 以至于无法... | đến mức không thể ... | 
| 以至于影响 | đến mức ảnh hưởng... | 

## Ghi chú sử dụng 

以至于 được dùng để mô tả tình huống trong đó nguyên nhân tạo ra kết quả ở mức độ hoặc cường độ đáng chú ý. Nó thường ngụ ý rằng kết quả có phần bất ngờ hoặc đáng chú ý. Nó có thể mô tả cả kết quả tiêu cực và tích cực, mặc dù kết quả tiêu cực phổ biến hơn. 

以至于 thường bị nhầm lẫn với dạng ngắn hơn 以至 (yǐzhì) và với 以致 (yǐzhì). 以至于 và 以至 có thể hoán đổi cho nhau trong hầu hết các ngữ cảnh. 以致 cũng giới thiệu một kết quả, nhưng cụ thể hơn là ám chỉ một hậu quả tiêu cực hoặc không mong muốn do hành động hoặc tình huống trước đó gây ra. Xem mục 以致 để biết chi tiết. 

## Móc bộ nhớ 

以 (bằng/đến) + 至 (đạt được/đến) + 于 (tại/đến) — “đạt đến điểm của” — tình hình đã đi xa đến mức nó “đi đến” kết quả cực đoan này.
