---
title: "仲裁 (zhòngcái) — trọng tài"
description: "HSK 5 | danh từ/động từ | trọng tài; phân xử; để hòa giải một tranh chấp"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 仲裁 (zhòngcái) 

仲裁 đề cập đến quá trình giải quyết tranh chấp bên ngoài tòa án thông qua bên thứ ba trung lập, quyết định của họ thường mang tính ràng buộc đối với các bên liên quan, thường được sử dụng trong các tranh chấp thương mại, lao động và quốc tế. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** trọng tài (phương thức giải quyết tranh chấp sử dụng bên thứ ba trung lập) 
2. **[động từ]** phân xử; giải quyết tranh chấp thông qua trọng tài 

## Câu ví dụ 

**两家公司因合同纠纷提交国际仲裁，最终由仲裁庭作出裁决。** Liǎng jiā gōngsī yīn bongong jiūfēn tíjiāo guójì zhòngcái, zuìzhōng yóu zhòngcáitíng zuòchū cáijué. Hai công ty đã đưa tranh chấp hợp đồng của mình ra trọng tài quốc tế và phán quyết cuối cùng đã được đưa ra bởi hội đồng trọng tài. 

**劳动仲裁是解决劳资纠纷的重要途径，费用低、效率高。** Láodòng zhòngcái shì jiějué láozī jiūfēn de zhòngyào tújìng, fèiyòng dī, xiàolǜ gāo. Trọng tài lao động là một kênh giải quyết tranh chấp lao động quan trọng, chi phí thấp và hiệu quả cao. 

**该条款规定,任何争议应首先通过协商解决,协商不成再提交仲裁。** Gāi tiáokuǎn guīdìng, nặnhé zhēngyì yīng shǒuxiān tōngguò xiéshāng jiějué, xiéshāng bù chéng zài tíjiāo zhòngcái. Điều khoản quy định mọi tranh chấp trước tiên phải được giải quyết thông qua thương lượng, nếu đàm phán không thành thì phải đưa ra trọng tài. 

**国际仲裁庭对南海争端作出的裁决，引发了国际社会的广泛关注。** Guójì zhòngcáitíng duì Nánhǎi zhēngduān zuòchū de cáijué, yǐnfāle guójì shèhuì de guǎngfàn guānzhù. Phán quyết của tòa trọng tài quốc tế về tranh chấp Biển Đông đã thu hút sự chú ý rộng rãi của cộng đồng quốc tế. 

**商业合同中通常包含仲裁条款,以便在发生纠纷时有明确的解决机制。** Shāngyè teong zhōng tōngcháng bāohán zhòngcái tiáokuǎn, yǐbiàn zài fāshēng jiūfēn shí yǒu míngquè de jiějué jīzhì. Hợp đồng thương mại thường có điều khoản trọng tài để có cơ chế giải quyết tranh chấp rõ ràng khi phát sinh xung đột. 

**仲裁与诉讼相比，具有保密性强、程序灵活、执行方便等优点。** Zhòngcái yǔ sùsòng xiāng bǐ, jùyǒu bǎomìxìng qiáng, chéngxù línghuó, zhíxíng fāngbiàn děng yōudiǎn. So với kiện tụng, trọng tài có những ưu điểm như tính bảo mật cao hơn, thủ tục linh hoạt, thực thi thuận tiện. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 国际仲裁 | trọng tài quốc tế | 
| 劳动仲裁 | trọng tài lao động | 
| 仲裁庭 | hội đồng trọng tài | 
| 仲裁条款 | điều khoản trọng tài | 
| 仲裁裁决 | phán quyết/quyết định trọng tài | 
| 提交仲裁 | đệ trình lên trọng tài | 

## Ghi chú sử dụng 

仲裁 là một thuật ngữ pháp lý và kinh doanh chính thức. Nó đề cập cụ thể đến việc phân xử có tính ràng buộc bởi một bên thứ ba trung lập, phân biệt với 调解 (hòa giải), không mang tính ràng buộc. Trọng tài được sử dụng rộng rãi trong các hợp đồng thương mại quốc tế và luật lao động ở Trung Quốc. 

Trong các văn bản pháp luật và hợp đồng, 仲裁条款 (điều khoản trọng tài) cực kỳ phổ biến. Khái niệm 仲裁 thường được đưa ra trái ngược với 诉讼 (tranh tụng) để thể hiện hai cơ chế giải quyết tranh chấp thay thế. 

## Móc bộ nhớ 

仲 có nghĩa là "trung gian/ở giữa" (như người hòa giải đứng giữa hai bên) và 裁 có nghĩa là "xét đoán/quyết định" — 仲裁 là "bên trung gian" "quyết định" kết quả.
