---
title: "价值观 (jiàzhíguān) — giá trị, hệ thống giá trị"
description: "HSK 5 | danh từ | tập hợp các giá trị đạo đức và đạo đức của một người hoặc xã hội"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 价值观 (jiàzhíguān) 

价值观 đề cập đến tập hợp các giá trị và nguyên tắc đạo đức hướng dẫn sự đánh giá và hành vi của một cá nhân hoặc xã hội. Nó bao gồm những gì một người coi là quan trọng, tốt đẹp hoặc mong muốn trong cuộc sống. Tính cách của một người thường được hình thành bởi gia đình, văn hóa, giáo dục và kinh nghiệm cá nhân. 

## Ý nghĩa 
1. **danh từ** giá trị, hệ thống giá trị, tập hợp các nguyên tắc luân lý và đạo đức 

## Câu ví dụ 
**每个人的价值观都不同。** Měi gè rén de jiàzhíguān dōu bùtóng. Hệ thống giá trị của mỗi người là khác nhau. 

**家庭对孩子价值观的形成影响很大。** Jiātíng duì háizi jiàzhíguān de xíngchéng yǐngxiǎng hěn dà. Gia đình có ảnh hưởng rất lớn đến việc hình thành giá trị sống của trẻ. 

**这部电影传递了积极的价值观。** Zhè bù diànyǐng chuándì le jījí de jiàzhíguān. Bộ phim này truyền tải những giá trị tích cực. 

**两人因价值观不同而分手了。** Liǎng rén yīn jiàzhíguān bùtóng ér fēnshǒu le. Hai người chia tay vì những giá trị khác nhau. 

**教育应该帮助学生建立正确的价值观。** Jiàoyù yīnggāi bāngzhù xuéshēng jiànlì zhèngquè de jiàzhíguān. Giáo dục phải giúp học sinh thiết lập những giá trị đúng đắn. 

**他的价值观在大学时期发生了很大变化。** Tā de jiàzhíguān zài dàxué shíqī fāshēng le hěn dà biànhuà. Giá trị của anh ấy đã thay đổi rất nhiều trong những năm đại học. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 核心价值观 | giá trị cốt lõi | 
| 正确的价值观 | giá trị đúng | 
| 价值观冲突 | xung đột giá trị | 
| 传统价值观 | giá trị truyền thống | 
| 价值观形成 | hình thành các giá trị | 

## Ghi chú sử dụng 
价值观 là từ ghép: 价值 (giá trị/giá trị) cộng với 观 (quan điểm/quan điểm). Hậu tố 观 rất hiệu quả trong tiếng Trung và xuất hiện trong các từ như 世界观 (thế giới quan), 人生观 (quan điểm về cuộc sống) và 道德观 (quan điểm đạo đức). 

Khi thảo luận về các giá trị trong bối cảnh các vấn đề xã hội hoặc giáo dục, 价值观 là thuật ngữ tiêu chuẩn. Nó thường được sửa đổi bởi các tính từ như 正确 (đúng), 积极 (tích cực) hoặc 传统 (truyền thống). 

## Móc bộ nhớ 
价值 có nghĩa là "giá trị/giá trị" và 观 có nghĩa là "xem" - 价值观 nghĩa đen là cách bạn nhìn nhận những gì có giá trị.
