---
title: "优化 (yōuhuà) - để tối ưu hóa, cải thiện"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | cải tiến có hệ thống để có hiệu suất hoặc hiệu quả tốt hơn"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 优化 (youuhuà) 

优化 có nghĩa là tối ưu hóa hoặc cải tiến một cách có hệ thống một cái gì đó để đạt được hiệu suất, hiệu quả hoặc chất lượng tốt hơn và được sử dụng rộng rãi trong bối cảnh kỹ thuật, kinh doanh và chính sách. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** tối ưu hóa, cải thiện một cách có hệ thống, hợp lý hóa 
2. **[danh từ]** tối ưu hóa, cải tiến (quy trình, cấu trúc hoặc hiệu suất) 

## Câu ví dụ 

**工程师正在优化算法，以提高程序运行速度。** Gōngchéng shī zhèngzài yōuhuà suànfǎ, yǐ tígāo chéngxù yùnxíng sùdù. Các kỹ sư đang tối ưu hóa các thuật toán để cải thiện tốc độ thực hiện chương trình. 

**政府计划优化营商环境，吸引更多外资。** Zhèngfǔ jìhuà yōuhuà yígshāng huánjìng, xīyǐn gèng duō wài zī. Chính phủ có kế hoạch tối ưu hóa môi trường kinh doanh để thu hút thêm đầu tư nước ngoài. 

**通过优化供应链管理，公司大幅降低了运营成本。** Tōngguò yōuhuà gōngyìng liàn guǎnlǐ, gōngsī dàfú jiàngdī le yùnyíng chéngběn. Bằng cách tối ưu hóa quản lý chuỗi cung ứng, công ty đã giảm đáng kể chi phí vận hành. 

**这次机构改革的目的是优化资源配置。** Zhè cì jīgòu gǎigé de mùdì shì yōuhuà zīyuán pèizhì. Mục đích của cải cách thể chế này là nhằm tối ưu hóa việc phân bổ nguồn lực. 

**搜索引擎优化是数字营销的核心技术之一。** SōusuĂNg yōuhuà shì shùzì yíngxiāo de héxīn jìshù zhī yī. Tối ưu hóa công cụ tìm kiếm là một trong những công nghệ cốt lõi của tiếp thị kỹ thuật số. 

**经过持续优化,用户体验得到了显著改善。** Jīngguò chíxù yōuhuà, yònghù tǐyàn dédào le xiǎnzhù gǎishàn. Sau khi liên tục tối ưu hóa, trải nghiệm người dùng đã được cải thiện đáng kể. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 优化结构 | để tối ưu hóa cấu trúc | 
| 优化配置 | để tối ưu hóa phân bổ | 
| 优化环境 | để tối ưu hóa môi trường | 
| 持续优化 | tối ưu hóa liên tục | 
| 搜索引擎优化 | tối ưu hóa công cụ tìm kiếm (SEO) | 
| 优化方案 | kế hoạch/giải pháp tối ưu hóa | 

## Ghi chú sử dụng 

优化 là một thuật ngữ được sử dụng nhiều trong tiếng Trung hiện đại, đặc biệt là trong bối cảnh công nghệ, quản trị kinh doanh và chính sách của chính phủ. Nó ngụ ý một cách tiếp cận mang tính phân tích, có hệ thống để làm cho một cái gì đó hoạt động tốt hơn - không chỉ thay đổi nó mà còn cải thiện nó theo hướng tối ưu. Nó được sử dụng cho cả quy trình (优化流程) và cấu trúc (优化结构), và đã trở thành một thuật ngữ quan trọng trong ngành công nghiệp internet và công nghệ (算法优化, 代码优化). 

Ở cấp độ B2, 优化 là từ vựng cần thiết cho bất kỳ ai làm việc hoặc nghiên cứu về công nghệ, kinh doanh hoặc chính sách công. 

## Móc bộ nhớ 

优 có nghĩa là xuất sắc/vượt trội và 化 có nghĩa là biến đổi -- 优化 là biến đổi một thứ gì đó theo hướng xuất sắc, giống như một đầu bếp tinh chỉnh một công thức cho đến khi mọi thành phần đều ở đúng vị trí hoàn hảo.
