---
title: "传媒 (chuánméi) - phương tiện truyền thông; phương tiện thông tin đại chúng"
description: "HSK 5 | danh từ | phương tiện truyền thông; phương tiện thông tin đại chúng; ngành truyền thông"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 传媒 (chuánméi) 

传媒 đề cập đến các tổ chức và nền tảng truyền thông truyền tải thông tin tới công chúng, bao gồm báo in, phát sóng và phương tiện kỹ thuật số và được sử dụng như một thuật ngữ chung cho "phương tiện truyền thông" và trong bối cảnh cụ thể của ngành. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** phương tiện truyền thông; phương tiện truyền thông đại chúng (tổ chức và nền tảng cho truyền thông đại chúng) 
2. **[danh từ]** ngành truyền thông hoặc truyền thông 

## Câu ví dụ 

**传媒行业正经历深刻变革，传统报纸和电视台面临来自新媒体的巨大冲击。** Chuánméi hồnggyè zhèng jīnglì shēnkè biàngé, chuántǒng bàozhǐ hé diànshìtái miànlín láizì xīn méitǐ de jùdà chōngjī. Ngành truyền thông đang trải qua những thay đổi sâu sắc, với các tờ báo và đài truyền hình truyền thống phải đối mặt với áp lực rất lớn từ các phương tiện truyền thông mới. 

**这家大型传媒集团旗下拥有多个电视频道、报纸和网络平台。** Zhè jiā dàxíng chuánméi jítuán qíxià yōngyǒu duō gè diànshì píndào, bàozhǐ hé wǎngluò píngtái. Tập đoàn truyền thông lớn này sở hữu nhiều kênh truyền hình, báo chí và nền tảng trực tuyến. 

**社交媒体的兴起彻底改变了传媒生态,每个人都可以成为信息的传播者。** Shèjiāo méitǐ de xīngqǐ chèdǐ gǎibiànle chuánméi shēngtài, měi gè rén dōu kěyǐ chéngwéi xìnxī de chuánbòzhě. Sự nổi lên của mạng xã hội đã thay đổi hoàn toàn cục diện truyền thông; mọi người đều có thể trở thành người phổ biến thông tin. 

**传媒专业的学生需要掌握新闻采写、视频制作和数字营销等多方面技能。** Chuánméi zhuānyè de xuéshēng xūyào zhǎngwò xīnwén cǎi xiě, shìpín zhìzuò hé shùzì yíngxiāo děng duō fāngmiàn jìnéng. Sinh viên chuyên ngành truyền thông cần nắm vững các kỹ năng về báo chí, sản xuất video, tiếp thị kỹ thuật số và các lĩnh vực khác. 

**政府要求传媒机构严格遵守新闻报道的相关法规,确保信息的真实准确。** Zhèngfǔ yāoqiú chuánméi jīgòu yángé zūnshǒu xīnwén bàoedào de xiāngguān fǎguī, quèbǎo xìnxī de zhēnshí zhǔnquè. Chính phủ yêu cầu các cơ quan báo chí phải tuân thủ nghiêm ngặt các quy định liên quan về đưa tin để đảm bảo tính chính xác của thông tin. 

**在信息爆炸的时代，传媒的责任不仅是传递信息，更是帮助公众辨别真伪。** Zài xìnxī bàozhà de shídài, chuánméi de zérèn bù jǐn shì chuándì xìnxī, gèng shì bāngzhù gōngzhòng biànbié zhēn wěi. Trong thời đại bùng nổ thông tin, trách nhiệm của truyền thông không chỉ là truyền tải thông tin mà còn giúp công chúng phân biệt sự thật và sự thật. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 传媒行业 | ngành truyền thông | 
| 传媒集团 | tập đoàn/tập đoàn truyền thông | 
| 新传媒 | phương tiện truyền thông mới | 
| 传媒专业 | chuyên ngành nghiên cứu truyền thông | 
| 传媒机构 | tổ chức truyền thông | 
| 融媒体 | phương tiện truyền thông tích hợp/hội tụ | 

## Ghi chú sử dụng 

传媒 là một thuật ngữ chính thức để chỉ ngành truyền thông hoặc các tổ chức truyền thông nói chung. Nó được sử dụng rộng rãi trong bối cảnh chuyên môn, học thuật và chính sách. Trong lời nói hàng ngày, 媒体 (méitǐ) thường được dùng để chỉ "phương tiện truyền thông", trong khi 传媒 có xu hướng xuất hiện trong bối cảnh công nghiệp và học thuật, chẳng hạn như 传媒专业 (chuyên ngành nghiên cứu truyền thông) hoặc 传媒集团 (nhóm truyền thông). 

Sự khác biệt giữa 传统传媒 (truyền thông truyền thống) và 新媒体 (truyền thông mới) hoặc 新兴传媒 (truyền thông mới nổi) là một chủ đề phổ biến trong diễn ngôn hiện nay của Trung Quốc về chuyển đổi truyền thông. 

## Móc bộ nhớ 

传 (truyền/lan truyền) + 媒 (trung gian/trung gian) — 传媒 là "phương tiện truyền tải" thông tin, tức là phương tiện truyền thông.
