---
title: "传染病 (chuánrǎnbìng) — bệnh truyền nhiễm; bệnh truyền nhiễm"
description: "HSK 5 | danh từ | bệnh truyền nhiễm; bệnh truyền nhiễm; bệnh truyền nhiễm"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 传染病 (chuánrǎnbìng) 

传染病 đề cập đến các bệnh do mầm bệnh gây ra có thể lây từ người này sang người khác thông qua nhiều phương thức lây truyền khác nhau, bao gồm đường không khí, đường tiếp xúc và đường truyền qua vector. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** bệnh truyền nhiễm; bệnh truyền nhiễm; bệnh truyền nhiễm (bệnh có thể lây từ người sang người) 

## Câu ví dụ 

**新冠肺炎是近年来影响最广泛的传染病之一,导致全球数百万人死亡。** Xīnguān fèiyán shì jìn nián lái yǐngxiǎng zuì guǎngfàn de chuánrǎnbìng zhī yī, dǎozhì quánqiú shùbǎi wàn rén sǐwáng. COVID-19 là một trong những bệnh truyền nhiễm có ảnh hưởng rộng rãi nhất trong những năm gần đây, khiến hàng triệu người tử vong trên toàn thế giới. 

**加强传染病监测和预警系统建设，是提高公共卫生防护能力的关键。** Jiāqiáng chuánrǎnbìng jiāncè hé yùjǐng xìtǒng jiànshè, shì tígāo gōnggòng wèishēng fánghù nénglì de guānjiàn. Tăng cường hệ thống giám sát bệnh truyền nhiễm và cảnh báo sớm là chìa khóa để nâng cao năng lực bảo vệ sức khỏe cộng đồng. 

**儿童接种疫苗是预防多种传染病最有效、最经济的手段。** Értóng jiēzhòng yìmiáo shì yùfáng duō zhǒng chuánrǎnbìng zuì yǒuxiào, zuì jīngjì de shǒuduàn. Tiêm chủng cho trẻ em là biện pháp hiệu quả và tiết kiệm nhất để phòng ngừa nhiều bệnh truyền nhiễm. 

**在传染病暴发期间,隔离和接触者追踪是控制疫情蔓延的重要措施。** Zài chuánrǎnbìng bàofā qījiān, gélí hé hé jiēchùzhě zhuīzōng shì kòngzhì yìqíng màn hình de zhòngyào cuòshī. Trong thời gian dịch bệnh truyền nhiễm bùng phát, việc cách ly và truy tìm người tiếp xúc là những biện pháp quan trọng để kiểm soát sự lây lan của dịch bệnh. 

**Qìhòu biànhuà kěnéng kuòdà mǒu xiē chuánrǎnbìng de dìlǐ fēnbù fànwéi, wēixié gèng duō dìqū de rénkǒu jiànkāng. Biến đổi khí hậu có thể mở rộng sự phân bố địa lý của một số bệnh truyền nhiễm, đe dọa sức khỏe của người dân ở nhiều khu vực hơn. 

**世界卫生组织协调全球应对突发传染病事件,为各国提供技术支持和指导。** Shìjiè Wèishēng Zǔzhī xiétiáo quánqiú yìngduì tūfā chuánrǎnbìng shìjiàn, wèi gè guó tígōng jìshù zhīchí hé zhǐdǎo. Tổ chức Y tế Thế giới điều phối các phản ứng toàn cầu đối với các sự kiện bệnh truyền nhiễm đột ngột, cung cấp hỗ trợ và hướng dẫn kỹ thuật cho các quốc gia. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 传染病防控 | phòng chống bệnh truyền nhiễm | 
| 传染病暴发 | bùng phát dịch bệnh truyền nhiễm | 
| 传染病监测 | giám sát bệnh truyền nhiễm | 
| 传染病疫苗 | vắc xin phòng bệnh truyền nhiễm | 
| 甲类传染病 | Bệnh truyền nhiễm loại A (mức cao nhất ở Trung Quốc) | 
| 突发传染病 | bệnh truyền nhiễm đột ngột/mới nổi | 

## Ghi chú sử dụng 

传染病 là một thuật ngữ y tế và sức khỏe cộng đồng được sử dụng phổ biến trong đại dịch COVID-19. Nó đề cập cụ thể đến các bệnh có thể lây lan giữa các vật chủ, trái ngược với 慢性病 (bệnh mãn tính) hoặc 遗传病 (bệnh di truyền). 

Ở Trung Quốc, các bệnh truyền nhiễm được phân thành ba loại (甲类、乙类、丙类 — Loại A, B và C) dựa trên mức độ nghiêm trọng và khả năng lây truyền của chúng. Thuật ngữ 法定传染病 (bệnh truyền nhiễm phải khai báo theo luật định) dùng để chỉ những bệnh phải được báo cáo cho cơ quan y tế. Những phân loại này rất quan trọng trong quản lý y tế công cộng. 

## Móc bộ nhớ 

传 (lây lan) + 染 (lây nhiễm/nhuộm) + 病 (bệnh) — một căn bệnh "lây lan và lây nhiễm", tức là một bệnh truyền nhiễm/truyền nhiễm.
