---
title: "传播 (chuánbō) — lây lan; phổ biến; để truyền tải"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | lây lan; phổ biến; truyền tải thông tin hoặc bệnh tật"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 传播 (chuánbō) 

传播 có nghĩa là truyền bá hoặc phổ biến thông tin, ý tưởng, văn hóa hoặc bệnh tật từ người này sang nơi khác và với tư cách là một danh từ, nó dùng để chỉ hành động hoặc quá trình truyền tải đó. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** lan truyền; phổ biến; tuyên truyền (thông tin, văn hóa, bệnh tật...) 
2. **[danh từ]** phổ biến; quá trình lây truyền; giao tiếp (quá trình lan truyền) 

## Câu ví dụ 

**互联网大大加速了信息的传播速度，使新闻能在几秒钟内传遍全球。** Hùliánwǎng dàdà jiāsùle xìnxī de chuánbō sùdù, shǐ xīnwén néng zài jǐ miǎozhōng nèi chuan biàn quánqiú. Internet đã tăng tốc đáng kể tốc độ phổ biến thông tin, cho phép tin tức lan truyền khắp thế giới trong vài giây. 

**这种病毒主要通过飞沫传播，因此佩戴口罩能有效减少感染风险。** Zhè zhǒng bìngdú zhǔyào tōngguò fēimò chuánbō, yīncǐ pèidài kǒuzhào néng yǒuxiào jiǎnshǎo gǎnrǎn fēngxiǎn. Loại virus này lây lan chủ yếu qua giọt bắn nên việc đeo khẩu trang có thể làm giảm nguy cơ lây nhiễm một cách hiệu quả. 

**社交媒体上的谣言传播速度极快，往往在被辟谣之前就已广泛扩散。** Shèjiāo méitǐ shàng de yáoy chubō sùdù jí kuài, wǎngwǎng zài bạni pì yáo zhīqián jiù yǐ guǎngfàn kuòsàn. Tin đồn trên mạng xã hội lan truyền cực nhanh, thường đã được lan truyền rộng rãi trước khi bị vạch trần. 

**文化的传播不仅通过语言，还通过艺术、音乐和饮食等方式实现。** Wénhuà de chuánbō bùjǐn tōngguò yǔyán, hái tōngguò yìshù, yīnyuè hé yǐnshí děng fāngshì shíxiàn. Việc truyền tải văn hóa không chỉ đạt được thông qua ngôn ngữ mà còn thông qua nghệ thuật, âm nhạc và ẩm thực. 

**新闻传播学是一门研究媒体如何影响社会公众的综合性学科。** Xīnwén chuánbōxué shì yī mén yánjiū méitǐ rúhé yǐngxiǎng shèhuì gōngzhòng de zōnghéxìng xuékē. Báo chí và nghiên cứu truyền thông là một môn học toàn diện nghiên cứu cách truyền thông ảnh hưởng đến công chúng. 

**政府采取多项措施遏制虚假信息的传播，保护公众免受误导。** Zhèngfǔ cǎiqǔ duō xiàng cuòshī è zhì xūjiǎ xìnxī de chuánbō, bǎohù gōngzhòng miǎn shòu wùdǎo. Chính phủ đã thực hiện nhiều biện pháp để hạn chế sự lan truyền của thông tin sai lệch và bảo vệ công chúng khỏi bị lừa dối. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 信息传播 | phổ biến thông tin | 
| 文化传播 | truyền tải văn hóa | 
| 病毒传播 | sự truyền vi-rút; lây lan virus | 
| 传播速度 | tốc độ truyền/lây lan | 
| 新闻传播学 | nghiên cứu báo chí và truyền thông | 
| 广泛传播 | lan truyền rộng rãi | 

## Ghi chú sử dụng 

传播 là một từ linh hoạt và quan trọng ở cấp độ B2 với ứng dụng trong truyền thông, y tế công cộng và nghiên cứu văn hóa. Nó có thể mô tả sự lan truyền của thông tin, bệnh tật, ý tưởng hoặc văn hóa. Lĩnh vực 新闻传播学 (nghiên cứu báo chí và truyền thông) là một chuyên ngành đại học phổ biến ở Trung Quốc, khiến 传播 trở thành một thuật ngữ học thuật quan trọng. 

传播 khác với 传染 (lây nhiễm) ở chỗ 传染 đặc biệt liên quan đến việc truyền bệnh và hàm ý sự lây nhiễm, trong khi 传播 có thể được sử dụng cho bất kỳ hình thức lây lan nào, bao gồm cả thông tin và văn hóa. 

## Móc bộ nhớ 

传 (truyền/truyền) + 播 (gieo/phát sóng) — 传播 là để "phát và gieo" thông tin hoặc ý tưởng trên một phạm vi rộng.
