---
title: "传达 (chuándá) — truyền đạt; để giao tiếp; chuyển tiếp"
description: "HSK 5 | động từ | để truyền đạt; để chuyển tiếp; truyền lại (thông tin, hướng dẫn, cảm xúc)"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 传达 (chuándá) 

传达 có nghĩa là truyền đạt, giao tiếp hoặc chuyển tiếp thông tin, hướng dẫn hoặc cảm xúc từ người này hoặc nguồn này sang người khác, thường được sử dụng trong bối cảnh giao tiếp chính thức, tổ chức hoặc giữa các cá nhân. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** để truyền đạt; để giao tiếp; để chuyển tiếp (truyền thông tin, hướng dẫn hoặc tin nhắn) 
2. **[động từ]** để diễn đạt; vượt qua (truyền đạt cảm xúc, ý tưởng hoặc ý nghĩa) 

## Câu ví dụ 

**请把会议精神传达给没有参加会议的同事。** Qǐng bǎ huìyì jīngshén chuándá gěi méiyǒu cānjiā huìyì de tóngshì. Hãy truyền tải tinh thần của cuộc họp đến những đồng nghiệp không tham dự. 

**这幅画作通过色彩和构图成功传达了画家内心的孤独感。** Zhè fú huàzuò tōngguò sècǎi héutúggōng chudále huàjiān nèixīn de gūdúgǎn. Bức tranh này đã truyền tải thành công cảm giác cô đơn bên trong của họa sĩ thông qua màu sắc và bố cục. 

**外交官的职责之一是准确传达本国政府的立场和意图。** Wàijiāoguān de zhízé zhī yī shì zhǔnquè chuándá běn guó zhèngfǔ de lìchǎng hé yìtú. Một trong những trách nhiệm của nhà ngoại giao là truyền đạt chính xác quan điểm và ý định của chính phủ họ. 

**领导在大会上传达了上级的最新指示，要求各部门认真落实。** Lǐngdǎo zài dàhuì shàng chuándále shàngjí de zuìxīn zhǐshì, yāoqiú gè bùmén rènzhēn luòshí. Lãnh đạo truyền đạt chỉ đạo mới nhất của cấp trên tại cuộc họp, yêu cầu từng bộ phận phải siêng năng thực hiện. 

**音乐有时候比语言更能有效地传达复杂的情感。** Yīnyuè yǒushíhòu bǐ yǔyán gèng néng yǒuxiào de chuándá fùzá de qínggǎn. Âm nhạc đôi khi có thể truyền tải những cảm xúc phức tạp hiệu quả hơn ngôn ngữ. 

**这则广告设计简洁,但传达的信息清晰有力,给消费者留下了深刻印象。** Zhè zé guǎnggào shèjì jiǎnjié, dàn chuándá de xìnxī qīngxī yǒulì, gěi xiāofèizhě liúxiàle shēnkè yìnxiàng. Quảng cáo có thiết kế đơn giản nhưng truyền tải thông điệp rõ ràng và mạnh mẽ, để lại ấn tượng sâu sắc cho người tiêu dùng. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 传达信息 | để truyền tải thông tin | 
| 传达指示 | để chuyển tiếp hướng dẫn/chỉ thị | 
| 传达会议精神 | truyền tải tinh thần của cuộc họp | 
| 传达感情 | để bày tỏ/truyền đạt cảm xúc | 
| 传达室 | phòng tiếp tân; văn phòng gác cửa | 
| 有效传达 | để giao tiếp hiệu quả | 

## Ghi chú sử dụng 

传达 được sử dụng trong cả bối cảnh thể chế/chính thức và bối cảnh cá nhân hoặc nghệ thuật hơn. Trong các tổ chức, 传达会议精神 (truyền đạt tinh thần của cuộc họp) và 传达指示 (chuyển tiếp chỉ thị) là những cách kết hợp rất phổ biến. Trong bối cảnh nghệ thuật hoặc cảm xúc, 传达感情 hoặc 传达意境 (để truyền đạt quan niệm nghệ thuật) thường được sử dụng. 

Lưu ý rằng 传达室 đề cập đến văn phòng tiếp tân hoặc an ninh ở lối vào của tòa nhà, thường là nơi người gác cửa hoặc nhân viên tiếp tân xử lý các thông tin liên lạc đến - một cách sử dụng từ này khác nhưng có liên quan. 

## Móc bộ nhớ 

传 (truyền/chuyển) + 达 (tiếp cận/đến) — 传达 là chuyển một tin nhắn cho đến khi nó "đến" được người nhận dự định.
