---
title: "伦理 (lúnlǐ) — đạo đức; nguyên tắc đạo đức"
description: "HSK 5 | danh từ | đạo đức; nguyên tắc đạo đức; triết lý đạo đức"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 伦理 (lúnlǐ) 

伦理 đề cập đến các nguyên tắc và tiêu chuẩn đạo đức chi phối hành vi và các mối quan hệ của con người, bao gồm cả đạo đức cá nhân và các khuôn khổ triết học rộng hơn để phân biệt đúng sai. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** đạo đức; nguyên tắc đạo đức (hệ thống các giá trị đạo đức chi phối hành vi và các mối quan hệ) 
2. **[danh từ]** chuẩn mực đạo đức (tiêu chuẩn ứng xử đúng đắn trong bối cảnh nghề nghiệp hoặc xã hội cụ thể) 

## Câu ví dụ 

**人工智能的快速发展引发了关于算法伦理和数据隐私的深层讨论。** Réngōng zhìnéng de kuàisù fāzhǎn yǐnfāle guānyú suànfǎ sưulǐ hé shùjù yǐnsī de shēncéng tǎolùn. Sự phát triển nhanh chóng của trí tuệ nhân tạo đã gây ra các cuộc thảo luận chuyên sâu về đạo đức thuật toán và quyền riêng tư dữ liệu. 

**医学伦理要求医生将患者的利益放在首位,尊重患者的知情权和自主权。** Yīxué lǐ yāoqiú yīshēng jiāng huànzhě de lìyì fàng zài shǒuwèi, zūnzhòng huànzhě de zhīqíng quán hé zìzhǔquán. Đạo đức y khoa yêu cầu bác sĩ phải đặt lợi ích của bệnh nhân lên hàng đầu và tôn trọng quyền tự chủ và đồng ý của bệnh nhân. 

**这位哲学家的研究专注于环境伦理,探讨人类对自然界应承担的道德责任。** Zhè wèi zhéxuéjiā de yánjiū zhuānzhù yú huánjìng sưul, tàntǎo rénlèi duì zìránjiè yīng chéngdān de dồidé zérèn. Nghiên cứu của triết gia này tập trung vào đạo đức môi trường, khám phá những trách nhiệm đạo đức mà con người phải gánh chịu đối với thế giới tự nhiên. 

**Kèlóng jìshù de yìngyòng shèjí fùzá de thulǐ wèntí, zài kēxuéjiè hé gōngzhòng zhōng yǐnfāle jīliè zhēngyì. Việc ứng dụng công nghệ nhân bản liên quan đến các vấn đề đạo đức phức tạp và đã gây ra nhiều tranh cãi gay gắt trong cả cộng đồng khoa học và công chúng. 

**新闻伦理要求记者报道事实，不得捏造或夸大信息，保护消息来源的安全。** Xīnwén dlǐ yāoqiú jìzhě tăng cường shìshí, bù dé niēzào huò kuādà xìnxī, bǎohù xiāoxi láiyuán de ānquán. Đạo đức báo chí yêu cầu các phóng viên phải đưa tin sự thật, không bịa đặt hoặc phóng đại thông tin và bảo vệ sự an toàn của nguồn tin. 

**伦理委员会负责审查科研项目,确保研究符合道德标准,保护参与者权益。** Lúnlǐ wěiyuánhuì fùzé shěnchá kēyán xiàngmù, quèbǎo yánjiū fúhé dồidé biāozhǔn, bǎohù cānyùzhě quányì. Ủy ban đạo đức có trách nhiệm xem xét các dự án nghiên cứu để đảm bảo chúng đáp ứng các tiêu chuẩn đạo đức và bảo vệ quyền lợi của người tham gia. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 职业伦理 | đạo đức nghề nghiệp | 
| 医学伦理 | y đức | 
| 伦理问题 | vấn đề/vấn đề đạo đức | 
| 伦理委员会 | ủy ban đạo đức | 
| 伦理道德 | đạo đức và luân lý | 
| 伦理规范 | chuẩn mực/chuẩn mực đạo đức | 

## Ghi chú sử dụng 

伦理 là một thuật ngữ học thuật, trang trọng bắt nguồn từ triết học Nho giáo, nơi ban đầu nó đề cập đến các mối quan hệ của con người và vai trò xã hội. Trong cách sử dụng hiện đại, nó đã mở rộng để bao gồm đạo đức chịu ảnh hưởng của phương Tây trong các lĩnh vực như y học, khoa học, luật và công nghệ. 

伦理 thường được kết hợp với các lĩnh vực cụ thể: 医学伦理 (y đức), 职业伦理 (đạo đức nghề nghiệp), 人工智能伦理 (đạo đức AI). Nó mang tính trang trọng và triết lý hơn 道德 (đạo đức), thường được sử dụng phổ biến hơn trong lời nói hàng ngày với nghĩa là "đạo đức" hoặc "tính cách đạo đức". 

## Móc bộ nhớ 

伦 có nghĩa là "mối quan hệ/trật tự con người" (như trong 人伦, mối quan hệ cơ bản của con người trong Nho giáo) và 理 có nghĩa là "nguyên tắc/lý trí" — 伦理 là "những nguyên tắc chi phối các mối quan hệ giữa con người với nhau", tức là đạo đức.
