---
title: "低碳 (dītàn) - hàm lượng carbon thấp"
description: "HSK 5 | tính từ | carbon thấp; sản xuất hoặc thải ra ít carbon dioxide"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 低碳 (dītàn) 

低碳 mô tả các hoạt động, công nghệ, lối sống hoặc nền kinh tế tạo ra lượng khí thải carbon dioxide ít hơn đáng kể và gắn liền với nỗ lực chống biến đổi khí hậu và thúc đẩy phát triển bền vững. 

## Ý nghĩa 

1. **[tính từ]** ít carbon; sản xuất hoặc thải ra ít carbon dioxide hơn (mô tả các hoạt động bền vững, thân thiện với môi trường) 

## Câu ví dụ 

**发展低碳经济是应对气候变化、实现可持续发展的必然选择。** Fāzhǎn dītàn jīngjì shì yìngduì qìhòu biànhuà, shíxiàn kěchíxù fāzhǎn de bìrán xuǎnzé. Phát triển nền kinh tế ít carbon là sự lựa chọn tất yếu để giải quyết vấn đề biến đổi khí hậu và đạt được sự phát triển bền vững. 

**越来越多的城市居民选择步行、骑车等低碳出行方式，减少碳排放。** Yuèlái yuèduō de chéngshì jūmín xuǎnzé bùxíng, qí chē děng dītàn chūxíng fāngshì, jiǎnshǎo tàn páifàng. Ngày càng nhiều cư dân thành thị lựa chọn các phương thức di chuyển ít carbon như đi bộ và đi xe đạp để giảm lượng khí thải carbon. 

**中国提出了"双碳"目标，致力于在2060年前实现碳中和，大力发展低碳技术。** Zhōngguó tíchūle "shuāng tàn mùbiāo, zhìlì yú zài 2060 nián qián shíxiàn tàn zhōnghé, dàlì fāzhǎn dītàn jìshù. Trung Quốc đã đưa ra các mục tiêu "carbon kép", cam kết đạt được mức trung hòa carbon vào năm 2060 và phát triển mạnh mẽ các công nghệ carbon thấp. 

**低碳建筑采用节能材料和可再生能源，大幅降低了建筑物的碳足迹。** Dītàn jiànzhú cǎiyòng jiénéng cáiliào hé kě zàishēng néngyuán, dafú jiàngdīle jiànzhùwù de tàn zújì. Các tòa nhà có hàm lượng carbon thấp sử dụng vật liệu tiết kiệm năng lượng và năng lượng tái tạo, làm giảm đáng kể lượng khí thải carbon của các tòa nhà. 

**政府通过税收优惠和补贴政策，鼓励企业采用低碳生产方式，推动绿色转型。** Zhèngfǔ tōngguò shuìshōu yōuhuì hé bǔtiē zhèngcè, gǔlì qǐyè cǎiyòng dītàn shēngchǎn fāngshì, tuīdòng lǜsè zhuǎnxíng. Chính phủ khuyến khích các doanh nghiệp áp dụng các phương pháp sản xuất ít carbon và thúc đẩy chuyển đổi xanh thông qua các chính sách ưu đãi và trợ cấp thuế. 

**低碳仅对环境有益,从长远来看,也能为个人和社会节约大量资源和资金。** Dītàn shēnghuó bùjǐn duì huánjìng yǒuyì, cóng chángyuǎn lái kàn, yě néng wèi gèrén hé shèhuì jiéyuē dàliàng zīyuán hé zījīn. Lối sống ít carbon không chỉ tốt cho môi trường mà về lâu dài còn có thể tiết kiệm một lượng lớn tài nguyên và tiền bạc cho cá nhân và xã hội. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 低碳经济 | nền kinh tế carbon thấp | 
| 低碳生活 | lối sống ít carbon | 
| 低碳出行 | vận tải carbon thấp | 
| 低碳技术 | công nghệ carbon thấp | 
| 低碳发展 | phát triển carbon thấp | 
| 低碳转型 | chuyển hóa/chuyển hóa carbon thấp | 

## Ghi chú sử dụng 

低碳 đã trở thành một thuật ngữ nổi bật trong các cuộc thảo luận về chính sách và môi trường ở Trung Quốc, đặc biệt kể từ khi các mục tiêu “carbon kép” của Trung Quốc (碳达峰 vào năm 2030 và 碳中和 vào năm 2060) được công bố. Nó thường được kết hợp với 绿色 (xanh) và 可持续 (bền vững) để mô tả sự phát triển thân thiện với môi trường. 

低碳 có chức năng như một từ bổ nghĩa trong danh từ ghép và thường không được sử dụng làm vị ngữ độc lập. Các thuật ngữ liên quan 碳排放 (lượng khí thải carbon), 碳中和 (trung hòa carbon) và 碳足迹 (dấu chân carbon) đều là những từ vựng quan trọng trong lĩnh vực này ở cấp độ B2. 

## Móc bộ nhớ 

低 (thấp) + 碳 (carbon) - đơn giản là "low carbon", song song với thuật ngữ tiếng Anh, mô tả lượng carbon dioxide thải ra ở mức tối thiểu.
