---
title: "体制 (tǐzhì) - hệ thống, cơ cấu thể chế"
description: "HSK 5 | danh từ | hệ thống thể chế hoặc chính phủ bao trùm"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 体制 (tǐzhì) 

体制 đề cập đến cấu trúc thể chế hoặc hệ thống tổ chức bao trùm, đặc biệt là trong bối cảnh chính phủ, chính trị hoặc tổ chức xã hội quy mô lớn, thường ám chỉ khuôn khổ cơ bản trong đó các thể chế hoạt động. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** hệ thống, cơ cấu thể chế (đặc biệt là chính trị hoặc hành chính) 
2. **[danh từ]** hệ thống tổ chức hoặc quản trị ở cấp độ vĩ mô 

## Câu ví dụ 

**改革开放以来，中国的经济体制发生了根本性变化。** Gǎigé kāifàng yǐlái, Zhōngguó de jīngjì tǐzhì fāshēng le gēnběn xì hơi. Kể từ khi cải cách và mở cửa, hệ thống kinh tế Trung Quốc đã trải qua những thay đổi cơ bản. 

**这次改革旨在建立与市场经济相适应的管理体制。** Zhè cì gǎigé zhǐ zài jiànlì yĂNg jīngjì xiāng shìyìng de guǎnlǐ tǐzhì. Cuộc cải cách này nhằm mục đích thiết lập một hệ thống quản lý tương thích với nền kinh tế thị trường. 

**政治体制改革是一项复杂而长期的历史任务。** Zhèngzhì tǐzhì gǎigé shì yī xiàng fùzá ér nhàmg qī de lìshǐ dwù. Cải cách hệ thống chính trị là một nhiệm vụ lịch sử phức tạp và lâu dài. 

**在现行体制下，国有企业享有一定的政策优势。** Zài xiànxíng tǐzhì xià, guóyǒu qǐyè xiǎngyǒu yīdìng de zhèngcè yōushì. Theo hệ thống hiện tại, doanh nghiệp nhà nước được hưởng những lợi thế chính sách nhất định. 

**体制改革需要顶层设计，不能各自为政。** Tǐzhì gǎigé xūyào dǐngcéng shèjì, bùnéng gèzì wéi zhèng. Cải cách hệ thống đòi hỏi phải được thiết kế ở cấp cao nhất và không thể được thực hiện độc lập bởi các cơ quan khác nhau. 

**她选择离开体制内工作,去创业闯荡。** Tā xuǎnzé líkāi tǐzhì nèi gōngzuò, qù chuàngyè chuǎngdàng. Cô đã chọn rời bỏ hệ thống thể chế và dấn thân vào lĩnh vực kinh doanh. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 经济体制 | hệ thống kinh tế | 
| 政治体制 | hệ thống chính trị | 
| 体制改革 | cải cách hệ thống/thể chế | 
| 体制内/外 | trong/ngoài hệ thống | 
| 现行体制 | hệ thống hiện tại | 
| 管理体制 | hệ thống quản lý | 

## Ghi chú sử dụng 

体制 đề cập đến hệ thống thể chế bao trùm, thường ở cấp độ nhà nước, nền kinh tế hoặc các tổ chức lớn. Sự khác biệt văn hóa quan trọng trong tiếng Trung hiện đại là 体制内 (trong hệ thống -- ám chỉ việc làm của chính phủ/nhà nước) so với 体制外 (ngoài hệ thống -- khu vực tư nhân). Sự phân biệt giữa người trong cuộc và người ngoài cuộc này có ý nghĩa văn hóa trong các cuộc thảo luận về nghề nghiệp ở Trung Quốc. 

体制 khác với 制度 ở chỗ 制度 đề cập đến các quy tắc và quy định cụ thể, trong khi 体制 đề cập đến hệ thống cấu trúc rộng hơn mà các quy tắc đó vận hành bên trong. 

## Móc bộ nhớ 

体 có nghĩa là cơ thể/toàn bộ và 制 có nghĩa là kiểm soát/điều chỉnh -- 体制 là toàn bộ cơ quan kiểm soát, toàn bộ cấu trúc thể chế chi phối cách mọi thứ vận hành ở mức cao nhất.
