---
title: "体系 (tǐxì) - hệ thống, khuôn khổ, cấu trúc"
description: "HSK 5 | danh từ | hệ thống các yếu tố có tổ chức và liên kết với nhau"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 体系 (tǐxì) 

体系 đề cập đến một hệ thống hoặc khuôn khổ có tổ chức, liên kết với nhau, trong đó tất cả các bộ phận hoạt động cùng nhau một cách mạch lạc và được sử dụng cho cả hệ thống khái niệm trừu tượng và cấu trúc tổ chức cụ thể. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** hệ thống, khuôn khổ, cơ cấu tổ chức (của các yếu tố liên kết với nhau) 
2. **[danh từ]** một cơ thể mạch lạc (về kiến thức, quy tắc, thể chế) 

## Câu ví dụ 

**中国正在积极参与全球治理体系的改革与完善。** Zhōngguó zhèngzài jījí cānyù quánqiú zhìlǐ tǐxì de gǎigé yǔ wánshàn. Trung Quốc đang tích cực tham gia cải cách và cải thiện hệ thống quản trị toàn cầu. 

**完善的法律体系是维护社会公平正义的基础。** Wánshàn de fǎlǜ tǐxì shì wéihù shèhuì gōngpíng zhèngyì de jīchǔ. Một hệ thống pháp luật lành mạnh là nền tảng để duy trì sự công bằng và bình đẳng xã hội. 

**这位哲学家构建了一套严密的理论体系。** Zhè wèi zhéxué jiā coujiàn le yī tào yánmì de lǐlùn tǐxì. Nhà triết học này đã xây dựng một hệ thống lý thuyết chặt chẽ. 

**国家正在加快建设现代化经济体系。** Guójiā zhèngzài jiākuài jiànshè xiàndàihuà jīngjì tǐxì. Đất nước đang đẩy mạnh xây dựng hệ thống kinh tế hiện đại. 

**教育体系的改革直接关系到人才培养的质量。** Jiàoyù tǐxì de gǎigé zhíjiē guānxi tảo réncái péiyǎng de zhìliàng. Cải cách hệ thống giáo dục liên quan trực tiếp đến chất lượng phát triển nhân tài. 

**她在博士论文中提出了一个新的分析体系。** Tā zài bóshì lùnwén zhōng tíchū le yīgè xīn de fēnxī tǐxì. Cô đã đề xuất một khung phân tích mới trong luận án tiến sĩ của mình. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 理论体系 | hệ thống/khuôn khổ lý thuyết | 
| 法律体系 | hệ thống pháp luật | 
| 教育体系 | hệ thống giáo dục | 
| 治理体系 | hệ thống quản trị | 
| 完善体系 | để cải thiện/tinh chỉnh hệ thống | 
| 构建体系 | xây dựng/xây dựng một hệ thống | 

## Ghi chú sử dụng 

体系 nhấn mạnh tính chất hệ thống, có cấu trúc và liên kết với nhau của các thành phần bên trong nó. Nó khác với 系统 (một từ khác của "hệ thống") ở chỗ 体系 thường đề cập đến một khuôn khổ khái niệm hoặc thể chế mang tính lý thuyết, trong khi 系统 thường được sử dụng phổ biến hơn cho các hệ thống kỹ thuật hoặc vận hành (ví dụ: hệ thống máy tính, hệ thống quản lý). Cụm từ 构建体系 (xây dựng hệ thống/khuôn khổ) rất phổ biến trong văn bản học thuật và chính sách. 

Ở cấp độ B2, 体系 rất cần thiết để thảo luận về quản trị, giáo dục, luật, lý thuyết và cấu trúc kinh tế. 

## Móc bộ nhớ 

体 có nghĩa là cơ thể/toàn bộ và 系 có nghĩa là kết nối hoặc một hệ thống -- 体系 là cơ thể được kết nối, giống như một bộ xương giữ tất cả các xương kiến thức lại với nhau trong một cấu trúc có tổ chức.
