---
title: "体现 (tǐxiàn) — hiện thân; để phản ánh"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | hiện thân; để biểu đạt"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 体现 (tǐxiàn) 

体现 có nghĩa là thể hiện cụ thể một phẩm chất hoặc nguyên tắc trừu tượng hoặc thể hiện một giá trị ở dạng hữu hình và là một trong những từ được sử dụng thường xuyên nhất trong phân tích và bình luận chính thức của tiếng Trung. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** thể hiện; để phản ánh; để thể hiện; để biểu hiện 
2. **[danh từ]** một phương án; một biểu hiện cụ thể 

## Câu ví dụ 

**这首诗充分体现了作者对故乡的深厚情感。** Zhè shǒu shī chōngfèn tǐxiànle zuòzhě duì gùxiāng de shēnhòu qínggǎn. Bài thơ này thể hiện đầy đủ tình cảm sâu sắc của tác giả đối với quê hương. 

**该项目体现了政府对民众福祉的高度重视。** Gāi xiàngmù tǐxiànle zhèngfǔ duì mínzhòng fúzhǐ de gāodù zhòngshì. Dự án thể hiện sự quan tâm cao độ của chính phủ đối với phúc lợi của người dân. 

**这一设计体现了简洁与功能性的完美结合。** Zhè yī shèjì tǐxiànle jiǎnjié yǔ gōngnéngxìng de wánměi jiéhé. Thiết kế này thể hiện sự kết hợp hoàn hảo giữa sự đơn giản và chức năng. 

**他的行为体现了一名优秀医生应有的职业精神。** Tā de xíngwéi tǐxiànle yī míng yōuxiù yīshēng yīngyǒu de zhíyè jīngshén. Cách hành xử của anh thể hiện tinh thần nghề nghiệp mà một bác sĩ giỏi cần có. 

**这部小说是那个时代精神风貌的集中体现。** Zhè bù xiǎoshuō shì nà gè shídài jīngshén fēngmào de jízhōng tǐxiàn. Cuốn tiểu thuyết này là hiện thân tập trung của tinh thần và quan điểm của thời đại đó. 

**新政策体现了以人为本的治理理念。** Xīn zhèngcè tǐxiànle yǐ rén wéi běn de zhìlǐ lǐniàn. Chính sách mới thể hiện khái niệm quản trị đặt con người lên hàng đầu. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 充分体现 (chōngfèn tǐxiàn) | thể hiện đầy đủ | 
| 集中体现 (jízhōng tǐxiàn) | phương án tập trung | 
| 体现精神 (tǐxiàn jīngshén) | thể hiện tinh thần | 
| 体现价值 (tǐxiàn jiàzhí) | phản ánh giá trị | 
| 生动体现 (shēngdòng tǐxiàn) | thể hiện một cách sinh động | 
| 具体体现 (jùtǐ tǐxiàn) | phương án cụ thể | 

## Ghi chú sử dụng 

体现 là một trong những động từ được sử dụng nhiều nhất trong văn viết trang trọng của tiếng Trung và không thể thiếu trong các bài luận phân tích, tài liệu chính thức và bình luận. Nó kết nối những phẩm chất trừu tượng và thực tế cụ thể: trong đó 反映 (fǎnyìng) có xu hướng chỉ ra rằng một cái gì đó phản ánh hoặc phản ánh một tình huống, 体现 ngụ ý rằng sự vật cụ thể biểu hiện trực tiếp hoặc là hiện thân sống động của một phẩm chất trừu tượng. 

Cấu trúc “A是B的体现” (A là hiện thân của B) và “A体现了B” (A là hiện thân của B) cực kỳ phổ biến ở trình độ B2 trở lên. Người học nên thực hành từ này trong phân tích văn học và thảo luận chính thức. 

## Móc bộ nhớ 

TI (体, cơ thể/dạng vật chất) + XIAN (现, xuất hiện/biểu hiện) = một ý tưởng trừu tượng mang hình dạng vật chất và xuất hiện trên thế giới.
