---
title: "体验 (tǐyàn) — trải nghiệm; kinh nghiệm"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | để trải nghiệm trực tiếp; kinh nghiệm cá nhân; trải nghiệm người dùng"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 体验 (tǐyàn) 

体验 có nghĩa là trải nghiệm điều gì đó một cách cá nhân và trực tiếp, hoặc kiến thức và hiểu biết cá nhân có được thông qua trải nghiệm trực tiếp đó, thường nhấn mạnh tính chất chủ quan, trực tiếp của cuộc gặp gỡ. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** trải nghiệm trực tiếp; để cảm nhận cá nhân; trực tiếp trải qua điều gì đó 
2. **[danh từ]** (cá nhân) kinh nghiệm; trải nghiệm người dùng; cảm giác trải nghiệm 

## Câu ví dụ 

**他利用暑假去农村体验了一个月的农耕生活,深刻感受到了农民的艰辛。** Tāntyòng shǔjià qùcūn tǐyànle yī gè yuè de hotgēng shēnghuó, shēnkè gǎnshòudào le nóngmín de jiānxīn. Anh dùng kỳ nghỉ hè của mình để về vùng nông thôn và trải nghiệm cuộc sống làm nông trong một tháng, vô cùng cảm kích những vất vả của người nông dân. 

**这款应用的用户体验非常出色，界面简洁，操作流畅，获得了广泛好评。** Zhè kuǎn yìngyòng de yònghù tǐyàn fēicháng chūsè, jièmiàn jiǎnjié, cāozuò liúchàng, huòdéle guǎngfàn hǎopíng. Trải nghiệm người dùng của ứng dụng này rất tuyệt vời, với giao diện rõ ràng và hoạt động mượt mà, nhận được nhiều đánh giá tích cực. 

**旅行的意义不仅在于看到不同的风景，更在于体验不同的文化和生活方式。** Lǚxíng de yìyì bùjǐn zàiyú kàndào bùtóng de fēngjǐng, gèng zàiyú tǐyàn bùtóng de wénhuà hé shēnghuó fāngshì. Ý nghĩa của du lịch không chỉ nằm ở việc ngắm nhìn những khung cảnh khác nhau mà còn ở việc trải nghiệm những nền văn hóa và lối sống khác nhau. 

**虚拟现实技术让用户在家中就能体验身临其境的沉浸式娱乐。** Xūnǐ xiànshí jìshù yònghù zài jiā zhōng jiùg tǐyàn shēn lín qí jìng de chénjìnshì yúlè. Công nghệ thực tế ảo cho phép người dùng trải nghiệm giải trí sống động ngay tại nhà của mình. 

**实习期间,他亲身体验了企业的日常运营,这对他的职业发展很有帮助。** Shíxí qījiān, tā qīnshēn tǐyànle qǐyè de rìcháng yùnyíng, zhè duì tā de zhíyè fāzhǎn hěn yǒu bāngzhù. Trong thời gian thực tập, anh đã đích thân trải nghiệm các hoạt động hàng ngày của công ty, điều này rất hữu ích cho sự phát triển nghề nghiệp của anh. 

**为了提升顾客体验，这家餐厅对菜单和服务流程进行了全面改革。** Wèile tíshēng ụkè tǐyàn, zhè jiā cāntīng duì càidān hé fúwù liúchéng jìnxíngle quánmiàn gǎigé. Để cải thiện trải nghiệm của khách hàng, nhà hàng này đã tiến hành đại tu toàn diện thực đơn và quy trình phục vụ. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 用户体验 | trải nghiệm người dùng (UX) | 
| 亲身体验 | kinh nghiệm trực tiếp; để trải nghiệm cá nhân | 
| 体验生活 | để trải nghiệm cuộc sống; sống đích thực | 
| 沉浸式体验 | trải nghiệm sống động | 
| 顾客体验 | trải nghiệm khách hàng | 
| 体验感 | cảm giác kinh nghiệm; cảm thấy | 

## Ghi chú sử dụng 

体验 nhấn mạnh trải nghiệm trực tiếp, cá nhân, trực tiếp, phân biệt nó với 经历 (kinh nghiệm theo nghĩa các sự kiện đã trải qua) và 经验 (kinh nghiệm là kiến thức hoặc kỹ năng tích lũy). Trong khi 经历 tập trung vào các sự kiện và 经验 vào trí tuệ có được thì 体验 nhấn mạnh tính chất chủ quan, giác quan và cảm xúc của cuộc gặp gỡ. 

Trong bối cảnh công nghệ và kinh doanh, 用户体验 (trải nghiệm người dùng, UX) là một thuật ngữ quan trọng. 体验 cũng có thể được dùng như một động từ có nghĩa là "thử" hoặc "làm mẫu" thứ gì đó, chẳng hạn như 体验新功能 (thử các tính năng mới). 

## Móc bộ nhớ 

体 (cơ thể) + 验 (kiểm tra/xác minh) — 体验 là "kiểm tra bằng cơ thể của bạn", tức là cảm nhận hoặc trải nghiệm điều gì đó một cách trực tiếp và cá nhân.
