---
title: "何况 (hékuàng) - huống chi; ít hơn nhiều; chưa kể"
description: "HSK 5 | kết hợp | huống hồ là ; ít hơn nhiều; chưa kể; hơn thế nữa"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 何况 (hékuàng) 

何况 là một từ kết hợp dùng để giới thiệu một trường hợp mạnh hơn hoặc cực đoan hơn sau khi thiết lập một đường cơ sở, tương đương với "chưa nói đến," "không đề cập đến" hoặc "ít hơn nhiều", ngụ ý rằng nếu một điều là đúng, thì một trường hợp thậm chí còn rõ ràng hơn sẽ theo sau. 

## Ý nghĩa 

1. **[liên từ]** chứ đừng nói đến; ít hơn nhiều; chưa kể (giới thiệu trường hợp mạnh hơn dựa trên trường hợp yếu hơn đã nêu) 
2. **[liên từ]** còn hơn thế nữa; đặc biệt; hơn nữa (giới thiệu một điểm củng cố) 

## Câu ví dụ 

**连专家都搞不清楚，何况普通人呢？** Lián zhuānjiā dou gǎo bù qīngchǔ, hékuàng pǔtōngrén ne? Ngay cả các chuyên gia cũng không thể hình dung ra được chứ đừng nói đến người bình thường. 

**这道题连大学生都觉得难，何况小学生。** Zhè dồi tí lián dàxuéshēng dou juéde nán, hékuàng xiǎoxuéshēng. Ngay cả sinh viên đại học cũng thấy vấn đề này khó khăn, chứ đừng nói đến học sinh tiểu học. 

**他连母语都表达不清楚，何况外语。** Tā lián mǔyǔ dou biǎodá bù qīngchǔ, hékuàng wyǔ. Anh ấy thậm chí còn không thể diễn đạt rõ ràng bằng tiếng mẹ đẻ chứ đừng nói đến ngoại ngữ. 

**一个人生活在城市里尚且不容易，何况还要养活一家人。** Yī gè rén shēnghuó zàichshì lǐ shàngqiě bù róngyì, hékuàng chào yào yǎnghuó yī jiā rén. Sống một mình ở thành phố đã khó chứ chưa nói đến việc nuôi cả gia đình. 

**一百公里的马拉松对职业运动员来说都是挑战，何况是普通跑者。** Yī bǎi gōnglǐ de mǎlāsōng duì zhíyè yùndòngyuán lái shuō dōu shì tiǎozhàn, hékuàng shì pǔtōng pǎozhě. Chạy marathon 100 km là một thử thách ngay cả đối với các vận động viên chuyên nghiệp chứ đừng nói đến những vận động viên chạy bình thường. 

**这件事在国内都引起了轩然大波，何况是在国际社会。** Zhè jiàn shì zàiónèi dōu yǐnqǐle xuānrán dàbō, hékuàng shì zài guójì shèhuì. Sự việc này đã gây xôn xao dư luận trong nước, chưa kể cộng đồng quốc tế. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 连...何况... | thậm chí... huống chi là... | 
| ...尚且...何况... | ... đã là..., huống chi là... | 
| 何况...呢 | huống hồ là... (câu hỏi tăng thêm sức mạnh tu từ) | 
| 更何况 | còn hơn thế nữa; thậm chí còn hơn thế nữa | 
| 何况是 | huống hồ là ; chưa kể | 

## Ghi chú sử dụng 

何况 được sử dụng trong cấu trúc tu từ trong đó một trường hợp ít cực đoan hơn được thiết lập lần đầu tiên (thường sử dụng 连...都 hoặc 尚且), sau đó 何况 giới thiệu trường hợp cực đoan hơn để đưa ra quan điểm hợp lý: nếu A đúng thì B (cực đoan hơn) rõ ràng cũng đúng. 

何况 cũng có thể được sử dụng để đưa ra một lý do bổ sung hỗ trợ cho một lập luận, trong trường hợp đó nó có chức năng giống như “còn gì nữa” hoặc “hơn nữa”. Cách sử dụng tu từ tích cực này thường theo sau 而且 hoặc đứng một mình ở đầu mệnh đề để củng cố kết luận. Ở cấp độ B2, việc thành thạo cả hai cách sử dụng này sẽ nâng cao đáng kể khả năng viết tranh luận. 

## Móc bộ nhớ 

何 có nghĩa là "cái gì/như thế nào" và 况 có nghĩa là "điều kiện/tình huống" - 何况 theo nghĩa đen là hỏi "còn tình huống này (cực đoan hơn) thì sao?" - tức là "chưa nói đến trường hợp này."
