---
title: "供应链 (gōngyìngliàn) — chuỗi cung ứng"
description: "HSK 5 | danh từ | chuỗi cung ứng; mạng lưới các nhà cung cấp, nhà sản xuất và nhà phân phối"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 供应链 (gōngyìngliàn) 

供应链 đề cập đến toàn bộ mạng lưới các cá nhân, tổ chức, nguồn lực, hoạt động và công nghệ liên quan đến việc tạo ra và bán sản phẩm, từ tìm nguồn cung ứng nguyên liệu thô cho đến giao hàng đến người tiêu dùng cuối cùng. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** chuỗi cung ứng (toàn bộ mạng lưới sản xuất và phân phối từ nguyên liệu thô đến người tiêu dùng cuối cùng) 

## Câu ví dụ 

**新冠疫情严重扰乱了全球供应链,导致许多行业出现零部件短缺和交货延迟。** Xīnguān yìqíng yánzhòng rǎoluànle quánqiú gōngyìngliàn, dǎozhì xǔduō hángyè chūxiàn língbùjiàn duǎnquē hé jiāohuò yánchí. Đại dịch COVID-19 đã làm gián đoạn nghiêm trọng chuỗi cung ứng toàn cầu, gây ra tình trạng thiếu linh kiện và giao hàng chậm trễ trong nhiều ngành công nghiệp. 

**为降低风险，许多跨国企业开始推进供应链多元化，减少对单一供应商的依赖。** Wèi jiàngdī fēngxiǎn, xǔduō kuàguó qǐyè kāishǐ tuījìn gōngyìngliàn duōyuánhuà, jiǎnshǎo duì dānyī gōngyìngshāng de yīlài. Để giảm thiểu rủi ro, nhiều công ty đa quốc gia đã bắt đầu đa dạng hóa chuỗi cung ứng của mình để giảm sự phụ thuộc vào một nhà cung cấp duy nhất. 

** Bạn có thể làm điều đó bằng cách sử dụng một công cụ có sẵn. Zhōngguó zài quánqiú zhìzàoyè gōngyìngliàn zhōng zhànjùzhe jǔzú qīngzhòng de dìwèi, hěnduō chǎnpǐn de guānjiàn língbùjiàn dou láizì Zhōngguó. Trung Quốc chiếm vị trí then chốt trong chuỗi cung ứng sản xuất toàn cầu, với linh kiện chủ chốt cho nhiều sản phẩm đến từ Trung Quốc. 

**这家零售商通过数字化手段优化了供应链管理，大幅缩短了库存周转时间。** Zhè jiā língshòushāng tōngguò shùzìhuà shǒuduàn yōuhuàle gōngyìngliàn guǎnlǐ, dàfú suōduǎnle kùcún zhōuzhuǎn shíjiān. Nhà bán lẻ này đã tối ưu hóa việc quản lý chuỗi cung ứng của mình thông qua các phương tiện kỹ thuật số, rút ​​ngắn đáng kể thời gian luân chuyển hàng tồn kho. 

**建立安全可靠的芯片供应链已成为各主要经济体的战略优先事项。** Jiànlì ānquán kěkào de xīnpiàn gōngyìngliàn yǐ chéngwéi gè zhǔyào jīngjìtǐ de zhànlüè yōuxiān shìxiàng. Việc thiết lập chuỗi cung ứng chip an toàn và đáng tin cậy đã trở thành ưu tiên chiến lược của các nền kinh tế lớn. 

**Có thể bạn đang tìm kiếm gōngyìngliàn guǎnlǐ yāoqiú qǐyè zài gōngyìngliàn de měi gè huánjié dou zūnshǒu huánbǎo biāozhǔn, jiàngdī huánjìng yǐngxiǎng. Quản lý chuỗi cung ứng xanh yêu cầu các công ty phải tuân thủ các tiêu chuẩn môi trường ở mọi giai đoạn của chuỗi cung ứng để giảm tác động đến môi trường. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 全球供应链 | chuỗi cung ứng toàn cầu | 
| 供应链管理 | quản lý chuỗi cung ứng | 
| 供应链中断 | gián đoạn chuỗi cung ứng | 
| 供应链多元化 | đa dạng hóa chuỗi cung ứng | 
| 绿色供应链 | chuỗi cung ứng xanh | 
| 供应链安全 | an ninh chuỗi cung ứng | 

## Ghi chú sử dụng 

供应链 là một thuật ngữ kinh doanh và kinh tế đã được sử dụng rộng rãi trên các phương tiện truyền thông Trung Quốc, đặc biệt là trong bối cảnh toàn cầu hóa, tranh chấp thương mại và sự gián đoạn liên quan đến đại dịch. Nó bao gồm tất cả các giai đoạn từ mua sắm nguyên liệu thô đến phân phối sản phẩm cuối cùng. 

Khái niệm 供应链 thường được thảo luận cùng với 产业链 (chuỗi công nghiệp) trong chính sách kinh tế Trung Quốc. Trong khi 产业链 đề cập đến chuỗi các ngành liên quan đến sản xuất, thì 供应链 đặc biệt nhấn mạnh đến hậu cần và quản lý hàng hóa, nguyên vật liệu qua các giai đoạn đó. 

## Móc bộ nhớ 

供应 (cung cấp/cung cấp) + 链 (chuỗi/liên kết) — "chuỗi cung ứng" kết nối tất cả các bước từ nguyên liệu thô đến khách hàng.
