---
title: "依据 (yījù) — cơ sở; theo ; dựa trên"
description: "HSK 5 | danh từ/giới từ | cơ sở; căn cứ; theo ; dựa trên"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 依据 (yījù) 

依据 có nghĩa là cơ sở, căn cứ hoặc bằng chứng làm cơ sở cho điều gì đó và khi là giới từ, nó có nghĩa là "theo" hoặc "dựa trên", thường được sử dụng trong bối cảnh pháp lý, học thuật và trang trọng. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** cơ sở; căn cứ; chứng cớ; sự biện minh (nền tảng hoặc lý do cho một cái gì đó) 
2. **[giới từ]** theo; dựa vào; phù hợp với 

## Câu ví dụ 

**法院依据现有证据作出了有罪判决，被告对此提出了上诉。** Fǎyuàn yījù xiànyǒu zhèngjù zuòchūle yǒuzuì pànjué, bạnigào duì că tíchūle shàngsù. Tòa án đã đưa ra phán quyết có tội dựa trên những bằng chứng hiện có và bị cáo đã kháng cáo. 

**这项政策的制定缺乏充分的科学依据，引发了专家的质疑。** Zhè xiàng zhèngcè de zhìdìng quēfá chōngfèn de kēxué yījù, yǐnfāle zhuānjiā de zhìyí. Việc xây dựng chính sách này thiếu cơ sở khoa học đầy đủ, gây nghi ngờ trong giới chuyên môn. 

**依据合同规定,任何一方违约须支付对方相应的赔偿金。** Yījùtong guīdìng, dohé yī fāng wéiyuē xū zhīfù duìfāng xiāngyìng de péichángjīn. Theo các điều khoản của hợp đồng, một trong hai bên vi phạm phải bồi thường tương ứng cho bên kia. 

**你提出这个结论的依据是什么？请提供具体的数据和论证。** Nǐ tíchū zhège jiélùn de yījù shì shénme? Qǐng tígōng jùtǐ de shùjù hé lùnzhèng. Cơ sở cho kết luận này mà bạn đã đề xuất là gì? Vui lòng cung cấp dữ liệu và lập luận cụ thể. 

**历史学家依据出土文物和古代文献，重建了那段失落的历史。** Lìshǐxuéjiā yījù chūtǔ wénwù hé gǔdài wénxiàn, chóngjiànle nà duàn shīluò de lìshǐ. Các nhà sử học đã tái tạo lại giai đoạn lịch sử đã mất đó dựa trên các hiện vật được khai quật và các tài liệu cổ. 

**政府依据最新的疫情数据调整了防控措施，以更有效地应对疫情。** Zhèngfǔ yījù zuìxīn de yìqíng shùjù tiáozhěngle fángkòng cuòshī, yǐ gèng yǒuxiào de yìngduì yìqíng. Chính phủ điều chỉnh các biện pháp phòng ngừa và kiểm soát dựa trên dữ liệu dịch bệnh mới nhất để ứng phó với dịch bệnh hiệu quả hơn. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 科学依据 | cơ sở/căn cứ khoa học | 
| 法律依据 | cơ sở/căn cứ pháp lý | 
| 有依据 | có cơ sở; có căn cứ cho | 
| 无依据 | vô căn cứ; không có cơ sở | 
| 依据...规定 | theo quy định của... | 
| 缺乏依据 | thiếu cơ sở; vô căn cứ | 

## Ghi chú sử dụng 

依据 có chức năng vừa là danh từ vừa là giới từ. Là một danh từ, nó có nghĩa là cơ sở hoặc cơ sở cho một điều gì đó, thường là trong các lập luận pháp lý hoặc học thuật. Là một giới từ, nó mang tính trang trọng và có nghĩa là "theo" hoặc "theo", tương tự như 根据 (gēnjù). 

依据 và 根据 phần lớn có thể hoán đổi cho nhau trong hầu hết các ngữ cảnh, mặc dù 依据 nghe có vẻ trang trọng hơn một chút và phổ biến hơn trong các văn bản pháp luật. 根据 linh hoạt hơn một chút và có thể được sử dụng thoải mái hơn trong lời nói hàng ngày. Cả hai đều quan trọng cho bài viết trang trọng ở trình độ B2. 

## Móc bộ nhớ 

依 (dựa vào/phù hợp với) + 据 (bằng chứng/cơ sở) — 依据 là "bằng chứng mà bạn dựa vào", tức là cơ sở hoặc căn cứ cho một yêu cầu bồi thường.
