---
title: "促使 (cùshǐ) — nhắc nhở; gây ra ; lái xe"
description: "HSK 5 | động từ | để nhắc nhở; gây ra ; dẫn dắt ai đó làm gì đó"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 促使 (cùshǐ) 

促使 có nghĩa là khiến hoặc thúc giục một người, tổ chức hoặc tình huống hành động hoặc trải qua thay đổi, nhấn mạnh động lực hoặc động lực đằng sau một hành động hoặc sự phát triển. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** để nhắc nhở; gây ra ; lái xe; thúc đẩy (làm cho ai đó hoặc cái gì đó hành động hoặc thay đổi) 

## Câu ví dụ 

**市场竞争的加剧促使企业不得不加大技术创新的投入。** Shìchǎng jìngzhēng de jiājù cùshǐ qǐyè bùdébù jiādà jìshù chuàngxīn de tuurù. Sự khốc liệt của cạnh tranh thị trường đã thúc đẩy các công ty tăng cường đầu tư vào đổi mới công nghệ. 

**这次失败的经历促使他深刻反思自己的工作方式,并作出重要调整。** Zhè cì shībài de jīnglì cùshǐ tā shēnkè fǎnsī zìjǐ de gōngzuò fāngshì, bìng zuòchū zhòngyào tiáozhěng. Trải nghiệm thất bại này đã thôi thúc anh suy ngẫm sâu sắc về phương pháp làm việc của mình và đưa ra những điều chỉnh quan trọng. 

**消费者对环保产品的需求日益增长,促使越来越多的企业走上绿色发展道路。** Xiāofèizhě duì huánbǎo chǎnpǐn de xūqiú rìyì zēngzhǎng, cùshǐ yuèlái yuèduō de qǐyè zǒu shàng lǜsè fāzhǎn dồilù. Nhu cầu ngày càng tăng của người tiêu dùng đối với các sản phẩm thân thiện với môi trường đã thúc đẩy ngày càng nhiều công ty theo đuổi phát triển xanh. 

**科技的进步促使人类不断重新定义劳动的意义和价值。** Kējì de jìnbù cùshǐ rénlèii bùduàn nhanhxīn dingyì láodòng de yìyì hé jiàzhí. Những tiến bộ công nghệ không ngừng thúc đẩy loài người xác định lại ý nghĩa và giá trị của lao động. 

**严重的空气污染问题促使政府出台了更严格的排放标准。** Yánzhòng de kōngqì wūrǎn wèntí cùshǐ zhèngfǔ chūtāile gèng yángé de páifàng biāozhǔn. Vấn đề ô nhiễm không khí nghiêm trọng đã khiến chính phủ phải đưa ra các tiêu chuẩn khí thải nghiêm ngặt hơn. 

**国际社会的压力促使该国政府重新审视其人权政策。** Guójì shèhuì de yālì cùshǐ gāi guó zhèngfǔ nhanhxīn shěnshì qí rquáénn zhèngcè. Áp lực quốc tế đã buộc chính phủ nước này phải xem xét lại các chính sách nhân quyền của mình. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 促使...做出 | nhắc ... đưa ra (quyết định/thay đổi) | 
| 促使...加快 | lái xe ... để tăng tốc | 
| 促使...改变 | khiến... thay đổi | 
| 促使政府 | thúc đẩy/lèo lái chính phủ | 
| 促使企业 | lái xe/nhắc nhở các công ty | 
| 促使...重新思考 | khiến... phải suy nghĩ lại | 

## Ghi chú sử dụng 

促使 lấy một chủ ngữ (nguyên nhân hoặc động lực) và theo sau là người hoặc thực thể được nhắc nhở cộng với hành động họ thực hiện, trong cấu trúc: X 促使 Y (làm điều gì đó). Nó luôn hàm ý một sự thúc đẩy mang tính nhân quả dẫn đến một sự thay đổi hoặc hành động. 

促使 tương tự như 推动 (lái/đẩy về phía trước) và 导致 (dẫn đến/gây ra). 促使 nhấn mạnh động lực tác động lên người thực hiện hành động, trong khi 导致 chỉ đơn giản giới thiệu kết quả và 推动 nhấn mạnh động lượng đang diễn ra. 促使 là trang trọng và xuất hiện thường xuyên trong tin tức và văn bản học thuật. 

## Móc bộ nhớ 

促 (thúc giục/thúc đẩy) + 使 (gây ra/thực hiện) — 促使 là "thúc đẩy và khiến" ai đó làm điều gì đó, tức là nhắc nhở hoặc thúc đẩy hành động.
