---
title: "促进 (cùjìn) — thăng tiến; tiến lên"
description: "HSK 5 | động từ | để thúc đẩy; để tạo điều kiện thuận lợi; để tiếp tục"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 促进 (cùjìn) 

促进 có nghĩa là tích cực thúc đẩy, thúc đẩy hoặc tạo điều kiện thuận lợi cho một điều gì đó, ngụ ý rằng một tác nhân đang thúc đẩy một quá trình tích cực về phía trước và là một trong những động từ trang trọng quan trọng nhất trong ngôn ngữ học thuật và chính thức của Trung Quốc. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** để quảng bá; thăng tiến ; để tạo điều kiện thuận lợi 
2. **[động từ]** để tiếp tục; thúc đẩy; để đẩy nhanh quá trình tích cực 

## Câu ví dụ 

**经济发展有助于促进社会的整体进步。** Jīngjì fāzhǎn yǒuzhù yú cùjìn shèhuì de zhěngtǐ jìnbù. Phát triển kinh tế góp phần thúc đẩy sự tiến bộ chung của xã hội. 

**这项协议旨在促进两国之间的贸易往来。** Zhè xiàng xiéyì zhǐ zài cùjìn liǎng guó zhījiān de màoyì wǎnglái. Thỏa thuận này nhằm mục đích thúc đẩy thương mại giữa hai nước. 

**良好的营养摄入可以促进儿童的身体发育。** Liánghǎo de yíngyǎng shèrù kěyǐ cùjìn értóng de shēntǐ fāyù. Việc bổ sung dinh dưỡng tốt có thể thúc đẩy sự phát triển thể chất của trẻ. 

**政府出台了一系列措施来促进就业，稳定经济。** Zhèngfǔ chūtāile yīliè cuòshī driver xì cùjìn jiùyè, wěndìng jīngjì. Chính phủ đã đưa ra một loạt các biện pháp nhằm thúc đẩy việc làm và ổn định nền kinh tế. 

**国际交流促进了不同文化之间的相互理解。** Guójì jiāoliúcùnle bùtóng wénhuà zhījiān de xiānghù lǐjiě. Trao đổi quốc tế đã thúc đẩy sự hiểu biết lẫn nhau giữa các nền văn hóa khác nhau. 

**技术创新是促进生产力发展的关键动力。** Jìshù chuàngxīn shìcùn shēngchǎnlì fāzhǎn de guānjiàn dònglì. Đổi mới công nghệ là động lực then chốt thúc đẩy phát triển năng suất. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 促进发展 (cùjìn fāzhǎn) | thúc đẩy phát triển | 
| 促进合作 (cùjìn hézuò) | thúc đẩy hợp tác | 
| 促进交流 (cùjìn jiāoliú) | thúc đẩy trao đổi | 
| 有效促进 (yǒuxiào cùjìn) | quảng bá hiệu quả | 
| 促进就业 (cùjìn jiùyè) | thúc đẩy việc làm | 
| 相互促进 (xiānghù cùjìn) | thúc đẩy lẫn nhau | 

## Ghi chú sử dụng 

促进 là một trong những động từ đặc trưng nhất của tiếng Trung trang trọng, đặc biệt là trong các tài liệu của chính phủ, văn bản chính sách và văn bản học thuật. Nó luôn ngụ ý một quá trình tích cực, có lợi đang được thúc đẩy bởi một tác nhân tích cực. Nó khác với 推动 (tuīdòng), cũng có nghĩa là thúc đẩy/thúc đẩy nhưng mang ý nghĩa mạnh mẽ hơn là thúc đẩy một điều gì đó cần động lực, trong khi 促进 gợi ý tạo điều kiện và nuôi dưỡng. 

Cấu trúc 促进……的发展 (thúc đẩy sự phát triển của...) là một cụm từ phổ biến trong ngôn ngữ chính thức của Trung Quốc. Ở B2, người học nên sử dụng 促进 khi mô tả sự hỗ trợ có lợi trong bối cảnh kinh tế, xã hội, văn hóa hoặc chính trị. 

## Móc bộ nhớ 

CU (促, thúc giục/đẩy) + JIN (进, tiến lên/tiến lên) = thúc giục cái gì đó tiến về phía trước.
