---
title: "保守的 (bǎoshǒu de) - bảo thủ"
description: "HSK 5 | tính từ | chống lại sự thay đổi; ưu tiên những giá trị truyền thống"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 保守的 (bǎoshǒu de) 

保守的 mô tả thái độ, chính sách hoặc những người thích những truyền thống lâu đời, chống lại sự thay đổi nhanh chóng hoặc ủng hộ những cách tiếp cận thận trọng. Trong chính trị, nó đề cập đến các quan điểm thiên về cánh hữu hoặc thiên về hiện trạng; rộng hơn nó có nghĩa là "thận trọng" hoặc "kiềm chế". 

## Ý nghĩa 
1. **[adj]** bảo thủ; chống lại sự thay đổi; thận trọng; truyền thống; kiềm chế 

## Câu ví dụ 
**保守的政治立场通常强调传统价值观和社会稳定。** Bǎoshǒu de zhèngzhì lìchǎng tōngcháng qiángdiào chuántǒng jiàzhíguān hé shèhuì wěndìng. Các quan điểm chính trị bảo thủ thường nhấn mạnh các giá trị truyền thống và sự ổn định xã hội. 

**他对新技术持保守的态度，不愿轻易改变工作方式。** Tā duì xīn jìshù chí bǎoshǒu de tàidù, bù yuàn qīngyì gǎibiàn gōngzuò fāngshì. Anh ấy có thái độ bảo thủ đối với công nghệ mới và không muốn thay đổi phương pháp làm việc của mình. 

**这家公司的投资策略一贯比较保守，偏向低风险资产。** Zhè jiā gōngsī de tóuzī cèlüè yīguàn bǐjiào bǎoshǒu, piānxiàng dī fēngxiǎn zīchǎn. Chiến lược đầu tư của công ty luôn thận trọng, ưu tiên các tài sản có rủi ro thấp. 

**她的穿着风格比较保守，喜欢简洁大方的服装。** Tā de chuānzhuó fēnggé bǐjiào bǎoshǒu, xǐhuān jiǎnjié dàfāng de fúzhuāng. Phong cách ăn mặc của cô khá bảo thủ; cô ấy thích trang phục đơn giản và thanh lịch. 

**保守的经济政策有时能在不确定时期维持稳定。** Bǎoshǒu de jīngjì zhèngcè yǒushí néng zài bùquèdìng shíqī wéichií wěndìng. Các chính sách kinh tế bảo thủ đôi khi có thể duy trì sự ổn định trong những thời kỳ không chắc chắn. 

**面对改革压力，部分官员仍坚持保守的立场。** Miànduì gǎigé yālì, bùfèn guānyuán réng jiānchí bǎoshǒu de lìchǎng. Trước áp lực cải cách, một số quan chức vẫn giữ quan điểm bảo thủ. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 保守的态度 | thái độ bảo thủ | 
| 保守的立场 | quan điểm bảo thủ | 
| 保守的政策 | chính sách bảo thủ | 
| 保守的估计 | ước tính thận trọng | 
| 思想保守 | bảo thủ trong suy nghĩ | 

## Ghi chú sử dụng 
保守的 rất linh hoạt trong nhiều ngữ cảnh. Trong tài chính, 保守的投资 có nghĩa là một khoản đầu tư thận trọng hoặc ít rủi ro. Trong chính trị, nó tương ứng với "bảo thủ" theo nghĩa chính trị phương Tây. Trong lời nói hàng ngày, nó thường có nghĩa đơn giản là “kiềm chế” hoặc “không táo bạo”. 

Cụm từ 保守估计 (ước tính bảo thủ) là một biểu thức cố định phổ biến có nghĩa là "ít nhất" hoặc "tối thiểu". 

## Móc bộ nhớ 
保 có nghĩa là "giữ/bảo vệ" và 守 có nghĩa là "bảo vệ/bảo vệ" -- 保守 có nghĩa là bảo vệ những gì đã tồn tại, vì vậy 保守的 có nghĩa là bảo thủ.
