---
title: "保护区 (bǎohùqū) — khu bảo tồn thiên nhiên; khu vực được bảo vệ"
description: "HSK 5 | danh từ | khu bảo tồn thiên nhiên; khu vực được bảo vệ; khu bảo tồn"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 保护区 (bǎohùqū) 

保护区 đề cập đến một khu vực được chỉ định bảo vệ hợp pháp để bảo tồn môi trường tự nhiên, động vật hoang dã, di sản văn hóa hoặc các tài nguyên khác, bao gồm khu bảo tồn thiên nhiên, khu bảo tồn động vật hoang dã và khu bảo tồn biển. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** khu bảo tồn thiên nhiên; khu vực được bảo vệ; khu bảo tồn (một khu vực được pháp luật bảo vệ vì mục đích bảo tồn) 

## Câu ví dụ 

**中国建立了大量自然保护区，以保护濒危野生动植物及其栖息地。** Zhōngguó jiànlìle dàliàng zìrán bǎohùqū, yǐ bǎohù bīn'wēi yěshēng dòngzhíwù jí qí qīxīdì. Trung Quốc đã thành lập nhiều khu bảo tồn thiên nhiên để bảo vệ động vật hoang dã có nguy cơ tuyệt chủng và môi trường sống của chúng. 

**Dà xióngmāo guójiā gōngyuán zuòwéi zhòngyào bǎohùqū, fùgàile Sìchuān, Shǎnxī, Gānsù sān shěng de dà xióngmāo qīxīdì. Vườn quốc gia gấu trúc khổng lồ, là khu bảo tồn quan trọng, bao gồm môi trường sống của gấu trúc khổng lồ ở ba tỉnh Tứ Xuyên, Thiểm Tây và Cam Túc. 

**保护区内严禁一切开采、狩猎和破坏植被的活动，违者将依法受到严厉处罚。** Bǎohùqū nèi yánjìn yīqiè kāicǎi, shòuliè hé pòhuai zhíbèi de huódòng, wéi zhě jiāng yīfǎ shòudào yánlì chǔfá. Tất cả các hoạt động khai thác, săn bắn và phá hủy thảm thực vật đều bị nghiêm cấm trong khu vực được bảo vệ và những người vi phạm sẽ bị trừng phạt nghiêm khắc theo pháp luật. 

**海洋保护区的设立有效遏制了过度捕捞，帮助恢复了渔业资源。** Hǎiyáng bǎohùqū de shèlì yǒuxiào è zhìle guòdù bǔlāo, bāngzhù huīfùle yúyè zīyuán. Việc thành lập các khu bảo tồn biển đã hạn chế hiệu quả tình trạng đánh bắt quá mức và giúp khôi phục nguồn lợi thủy sản. 

**当地政府将这片湿地划为鸟类保护区，每年吸引数以万计的候鸟在此停歇。** Dāngdì zhèngfǔ jiāng zhè piàn shīdì huà wéi niǎolèi bǎohùqū, měi nián xīyǐn shùyǐ wànjì de hòuniǎo zài cǐ tíngxiē. Chính quyền địa phương đã chỉ định vùng đất ngập nước này là khu bảo tồn chim, thu hút hàng chục nghìn con chim di cư đến đây nghỉ ngơi mỗi năm. 

**全球保护区面积的扩大是实现生物多样性目标的重要措施之一。** Quánqiú bǎohùqū miànjī de kuòdà shì shíxiàn shēngwù duōyàngxìng mùbiāo de zhòngyào cuòshī zhī yī. Mở rộng diện tích các khu bảo tồn toàn cầu là một trong những biện pháp quan trọng để đạt được các mục tiêu đa dạng sinh học. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 自然保护区 | khu bảo tồn thiên nhiên; khu bảo tồn thiên nhiên | 
| 海洋保护区 | khu bảo tồn biển | 
| 国家级保护区 | khu bảo tồn cấp quốc gia | 
| 建立保护区 | thành lập khu bảo tồn | 
| 生态保护区 | khu bảo vệ sinh thái | 
| 文化保护区 | khu bảo tồn di sản văn hóa | 

## Ghi chú sử dụng 

保护区 là một thuật ngữ rộng có thể đề cập đến bất kỳ khu bảo tồn nào được chỉ định chính thức. Loại cụ thể phổ biến nhất là 自然保护区 (khu bảo tồn thiên nhiên). Trung Quốc có một hệ thống khu bảo tồn thiên nhiên theo cấp độ từ 国家级自然保护区 (cấp quốc gia) đến 省级 và 市级 (cấp tỉnh và thành phố). 

Trong các cuộc thảo luận về môi trường quốc tế, 保护区 tương ứng với "khu vực được bảo vệ" (PA) theo định nghĩa của IUCN và các cam kết của Trung Quốc về việc mở rộng phạm vi bao phủ của 保护区 là một phần quan trọng trong các cam kết về đa dạng sinh học của nước này. 

## Móc bộ nhớ 

保护 (bảo vệ/bảo tồn) + 区 (vùng/khu vực) — một "khu vực bảo vệ", tức là khu vực được bảo vệ hoặc khu bảo tồn.
