---
title: "信念 (xìnniàn) – niềm tin, niềm tin"
description: "HSK 5 | danh từ | một niềm tin vững chắc hoặc niềm tin hướng dẫn hành động của một người"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 信念 (xìnniàn) 

信念 đề cập đến niềm tin hoặc niềm tin sâu sắc hình thành nên thế giới quan của một người và hướng dẫn các quyết định của họ. Nó vượt xa quan điểm thông thường và hàm ý một cam kết nội tâm mạnh mẽ. Người ta thường dựa vào 信念 của mình để kiên trì vượt qua hoàn cảnh khó khăn. 

## Ý nghĩa 
1. **danh từ** niềm tin, niềm tin chắc chắn, niềm tin vững chắc vào một ý tưởng hoặc nguyên tắc 

## Câu ví dụ 
**他的信念从未动摇过。** Tā de xìnniàn cóng wèi dòngyáo guò. Niềm tin của anh chưa bao giờ lung lay. 

**坚定的信念帮助她度过了困难时期。** Jiāndìng de xìnniàn bāngzhù tā dùguò le kùnnán shíqī. Niềm tin vững chắc đã giúp cô vượt qua khó khăn. 

**这种信念深深植根于文化之中。** Zhè zhǒng xìnniàn shēnshēn zhígēn yú wénhuà zhī zhōng. Niềm tin này đã ăn sâu vào nền văn hóa. 

**他们共同的信念使团队更加团结。** Tāmen congtóng de xìnniàn shǐ tuánduì gèngjiā tuánjié. Niềm tin chung của họ đã khiến cả đội đoàn kết hơn. 

**失去信念会让人感到迷失方向。** Shīqù xìnniàn huì xóa rén gǎndào míshī fāngxiàng. Đánh mất niềm tin có thể khiến một người cảm thấy mất phương hướng. 

**她的信念来自于多年的生活经历。** Tā de xìnniàn láizì yú duōnián de shēnghuó jīnglì. Niềm tin của cô đến từ nhiều năm kinh nghiệm sống. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 坚定信念 | củng cố niềm tin của mình | 
| 宗教信念 | niềm tin tôn giáo | 
| 共同信念 | niềm tin chung | 
| 信念动摇 | niềm tin dao động | 
| 核心信念 | niềm tin cốt lõi | 

## Ghi chú sử dụng 
信念 mạnh mẽ và mang tính cá nhân hơn 想法 (ý tưởng) hoặc 观点 (quan điểm). Nó ngụ ý đầu tư tình cảm và cam kết lâu dài. Trong văn viết và bài phát biểu trang trọng, 信念 thường xuất hiện cùng với các tính từ như 坚定 (chắc chắn) hoặc 崇高 (cao quý). 

Trong bối cảnh tâm lý học và triết học, 信念 là cách dịch tiêu chuẩn cho “niềm tin” như một trạng thái tinh thần. Nó có thể tích cực (động lực) hoặc tiêu cực (hạn chế) và thường được thảo luận trong bối cảnh phát triển cá nhân và khả năng phục hồi. 

## Móc bộ nhớ 
Hãy nghĩ về 信 (sự tin tưởng/niềm tin) cộng với 念 (nghĩ đến) - niềm tin là điều mà bạn luôn ghi nhớ một cách trung thực.
