---
title: "信息茧房 (xìnxī jiǎnfáng) — kén thông tin; bong bóng lọc"
description: "HSK 5 | danh từ | kén thông tin; bong bóng lọc; buồng vang vọng"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 信息茧房 (xìnxī jiǎnfáng) 

信息茧房 đề cập đến hiện tượng các cá nhân bị bao bọc trong một môi trường thông tin tự củng cố do lọc thuật toán và tiếp xúc có chọn lọc, hạn chế khả năng tiếp cận của họ với các quan điểm đa dạng và tạo ra hiệu ứng "buồng phản âm". 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** kén thông tin; bong bóng lọc; Buồng phản âm (hiện tượng các cá nhân bị bao bọc trong một môi trường thông tin tự củng cố, được quản lý theo thuật toán) 

## Câu ví dụ 

** 算法推荐系统在提高用户体验了信 息茧房现象,让人们只看到与自己观点相符的内容。** Suànfǎ tuījiàn xìtǒng zài tígāo yònghù tǐyàn de tóngshí, yě jiājùle xìnxī jiǎnfáng xiànxiàng, xóa rénmen zhǐ kàndào yǔ zìjǐ guāndiǎn xiāng fú de nèiróng. Mặc dù hệ thống đề xuất bằng thuật toán cải thiện trải nghiệm người dùng nhưng chúng cũng làm trầm trọng thêm hiện tượng kén thông tin, khiến mọi người chỉ nhìn thấy nội dung phù hợp với quan điểm của riêng họ. 

**打破信息茧房需要用户主动拓展信息来源,接触不同立场和观点的内容。** Dǎpònxī jiǎnfáng xūyào yònghù zhǔdòng tuòzhǎn xìnxī láiyuán, jiēchù bùtóng lìchǎng hé guāndiǎn de nèiróng. Việc thoát ra khỏi kén thông tin đòi hỏi người dùng phải tích cực mở rộng nguồn thông tin của họ và tương tác với nội dung từ các vị trí và quan điểm khác nhau. 

**Xuézhě jǐnggào shuō, shèjiāo méitǐ shàng de xìnxī jiǎnfáng xiàoyìng kěnéng jiāshēn shèhuì fēnliè, xuēruò gōngmín shèhuì de cườnggjùlì. Các học giả cảnh báo rằng hiệu ứng kén thông tin trên mạng xã hội có thể làm sâu sắc thêm sự chia rẽ xã hội và làm suy yếu sự gắn kết của xã hội dân sự. 

**年轻人长期生活在信息茧房中,容易形成偏激的世界观,缺乏对复杂现实的全面认识。** Niánqīngrén chángqī shēnghuó zài xìnxī jiǎnfáng zhōng, róngyì xíngchéng piānjī de shìjièguān, quēfá duì fùzá xiànshí dequanmiàn rènshí. Những người trẻ sống trong kén thông tin lâu ngày có xu hướng phát triển thế giới quan cực đoan và thiếu hiểu biết toàn diện về thực tế phức tạp. 

**媒体素养教育的一个重要目标是帮助学生识别和突破信息茧房的局限。** Méitǐ sùyǎng jiàoyù de yī gè zhòngyào mùbiāo shì bāngzhù xuéshēng shíbié hé tūpò xìnxī jiǎnfáng de júxiàn. Một mục tiêu quan trọng của giáo dục kiến ​​thức truyền thông là giúp học sinh xác định và vượt qua những hạn chế của kén thông tin. 

**Píngtái gōngsī yīngdāng chéngdān shèhuì zérèn, tōngguò jìshù shǒuduàn jiǎnshǎo xìnxī jiǎnfáng xiàoyìng, cùjìn duōyuán shēngyīn de liútōng. Các công ty nền tảng nên đảm nhận trách nhiệm xã hội và giảm hiệu ứng kén thông tin thông qua các phương tiện công nghệ để thúc đẩy sự lưu thông của các tiếng nói đa dạng. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 打破信息茧房 | để thoát ra khỏi kén thông tin | 
| 信息茧房效应 | hiệu ứng kén thông tin | 
| 信息茧房现象 | hiện tượng kén thông tin | 
| 信息茧房陷阱 | thông tin bẫy kén | 
| 跳出信息茧房 | nhảy ra khỏi kén thông tin | 
| 算法与信息茧房 | thuật toán và kén thông tin | 

## Ghi chú sử dụng 

信息茧房 là một thuật ngữ tiếng Trung do học giả pháp lý Cass Sunstein đặt ra (được dịch sang tiếng Trung Quốc từ khái niệm "kén thông tin" trong cuốn sách Republic.com của ông). Ẩn dụ về cái kén tằm (茧) rất thích hợp: cái kén tự quay và bao bọc sinh vật bên trong. Trong văn hóa kỹ thuật số và diễn ngôn học thuật của Trung Quốc, nó được sử dụng rộng rãi để mô tả các buồng phản âm được tăng cường bằng thuật toán. 

Thuật ngữ này rõ ràng mang tính văn học hơn "bong bóng lọc" (过滤泡沫) và được ưa chuộng hơn trong các bài viết mang tính học thuật và truyền thông của Trung Quốc. Nó thường xuyên xuất hiện trong các cuộc thảo luận về nền tảng truyền thông xã hội, thuật toán đề xuất, sự phân cực chính trị và hiểu biết về truyền thông. 

## Móc bộ nhớ 

信息 (thông tin) + 茧 (kén tằm) + 房 (phòng/nhà) — bạn là một con tằm sống trong một căn phòng kén làm bằng thông tin, bị phong tỏa với thế giới bên ngoài.
