---
title: "修辞 (xiūcí) — biện pháp tu từ, biện pháp tu từ"
description: "HSK 5 | n | nghệ thuật sử dụng ngôn ngữ hiệu quả; một nhân vật hoặc thiết bị tu từ"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 修辞 (xiūcí) 

修辞 bao gồm cả nghệ thuật hùng biện rộng rãi (sử dụng ngôn ngữ một cách hiệu quả và thuyết phục) và các thiết bị tu từ cụ thể như ẩn dụ, song song và nhân cách hóa. Trong giáo dục nghệ thuật ngôn ngữ Trung Quốc, 修辞 là một chủ đề cốt lõi trong chương trình giảng dạy. Nó mang tính kỹ thuật hơn là chỉ đơn giản nói "cách nói tu từ" và ngụ ý một nghiên cứu có hệ thống về cách lựa chọn ngôn ngữ ảnh hưởng đến ý nghĩa và tác động. 

## Ý nghĩa 
1. **[n]** hùng biện; nghệ thuật sử dụng ngôn ngữ hiệu quả; một thiết bị tu từ hoặc hình tượng của lời nói 

## Câu ví dụ 
**这篇演讲运用了大量修辞，感染力极强。** Zhè piān yǎnjiǎng yùnyòng le dàliàng xiūcí, gǎnrǎn lì jí qiáng. Bài phát biểu này sử dụng các biện pháp tu từ sâu rộng và vô cùng cảm động. 

**中学语文课会系统讲解比喻、排比等常见修辞格。** Zhōngxué yǔwén đê huì xìtǒng jiǎngjiě bǐyù, páibǐ děng nhàmgjiàn xiūcí gé. Các lớp học tiếng Trung ở trường trung học cơ sở giải thích một cách có hệ thống các hình thức tu từ phổ biến như ẩn dụ và song song. 

**优秀的散文不仅内容丰富，修辞也十分精妙。** Youuxiù de sǎnwén bùjǐn nèiróng fēngfù, xiūcí yě shífēn jīngmiào. Văn xuôi xuất sắc không chỉ phong phú về nội dung mà còn rất tinh tế trong các biện pháp tu từ. 

**他批评这篇文章修辞过度，掩盖了核心论点。** Tā pīpíng zhè piān wénzhāng xiūcí guòdù, yǎngài le héxīn addiǎn. Ông chỉ trích bài luận này vì lối hùng biện quá mức, làm lu mờ lập luận trọng tâm. 

**修辞学是研究语言表达艺术的一门学科。** Xiūcíxué shì yánjiū yǔyán biǎodá yìshù de yī mén xuékē. Hùng biện là một bộ môn nghiên cứu nghệ thuật diễn đạt bằng ngôn ngữ. 

**广告语往往大量使用修辞手段来吸引消费者的注意。** Guǎnggào yǔ wǎngwǎng dàliàng shǐyòng xiūcí shǒuduàn lái xīyǐn xiāofèizhě de zhùyì. Khẩu hiệu quảng cáo thường sử dụng các biện pháp tu từ rộng rãi để thu hút sự chú ý của người tiêu dùng. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 修辞手法 | kỹ thuật hùng biện | 
| 修辞格 | nhân vật hùng biện | 
| 运用修辞 | sử dụng hùng biện | 
| 修辞学 | nghiên cứu hùng biện | 
| 修辞效果 | tác dụng tu từ | 

## Ghi chú sử dụng 
修辞 trong giáo dục Trung Quốc đề cập cụ thể đến 修辞格 (nhân vật tu từ), bao gồm 比喻 (ẩn dụ), 拟人 (nhân cách hóa), 排比 (song song), 夸张 (cường điệu), 对偶 (phản đề) và những từ khác. Biết những thuật ngữ này là điều cần thiết cho các kỳ thi tiếng Trung. Lĩnh vực rộng hơn là 修辞学 (xiūcíxué), môn học thuật hùng biện. 

Trong những bối cảnh quan trọng, nói rằng bài viết của ai đó là 修辞华丽 (huálì) có thể là một lời khen (lời nói hoa mỹ) hoặc một lời chỉ trích nhẹ nhàng (chỉ có văn phong, không có nội dung), tùy thuộc vào ngữ cảnh. 

## Móc bộ nhớ 
修 có nghĩa là đánh bóng hoặc tinh chỉnh; 辞 có nghĩa là từ ngữ hoặc lời nói — 修辞 là "đánh bóng lời nói của bạn", nghệ thuật diễn đạt tinh tế.
