---
title: "倡导 (chàngdǎo) — bào chữa; để thúc đẩy"
description: "HSK 5 | động từ | biện hộ; để thúc đẩy; vô địch (một nguyên nhân hoặc ý tưởng)"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 倡导 (chàngdǎo) 

倡导 có nghĩa là tích cực thúc đẩy hoặc ủng hộ một ý tưởng, giá trị, thực tiễn hoặc mục đích cụ thể, thường được sử dụng khi ai đó hoặc một tổ chức đóng vai trò dẫn đầu trong việc khuyến khích người khác áp dụng một hành vi hoặc niềm tin. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** bào chữa; để thúc đẩy; bảo vệ (tích cực khuyến khích hoặc thúc đẩy một ý tưởng, giá trị hoặc hành vi) 

## Câu ví dụ 

**政府大力倡导健康生活方式，鼓励市民多运动、少喝酒、戒烟。** Zhèngfǔ dàlì chàngdǎo jiànkāng shēnghuó fāngshì, gǔlì shìmín duō yùndòng, shǎo hējiǔ, jiè yān. Chính phủ ủng hộ mạnh mẽ lối sống lành mạnh, khuyến khích người dân tập thể dục nhiều hơn, uống ít hơn và bỏ hút thuốc. 

**这位社会活动家长期倡导性别平等，推动相关法律和政策的完善。** Zhè wèi shèhuì huódòngjiā chángqī bước píngděng, tuīdòng xiāngguān fǎlǜ hé zhèngcè de wánshàn. Nhà hoạt động xã hội này từ lâu đã ủng hộ bình đẳng giới, thúc đẩy cải thiện luật pháp và chính sách liên quan. 

**联合国倡导各国采取具体行动应对气候危机,尽快实现减排目标。** Liánhéguó chàngdǎo gè guó cǎiqǔ jùtǐ xíngdòng yìngduì qìhòu wēijī, jǐn kuài shíxiàn jiǎn pái mùbiāo. Liên hợp quốc kêu gọi tất cả các nước thực hiện hành động cụ thể để giải quyết khủng hoảng khí hậu và đạt được các mục tiêu giảm phát thải càng sớm càng tốt. 

**学校倡导尊重多元文化,帮助学生建立包容开放的世界观。** Xuéxi chàngàodǎo zūnzhòng duōyuán wénhuà, bāngzhù xuéshēng jiànlì bāoróng kāifàng de shìjièguān. Nhà trường chủ trương tôn trọng các nền văn hóa đa dạng, giúp học sinh phát triển thế giới quan toàn diện và cởi mở. 

**该组织倡导以和平方式解决国际争端，反对任何形式的武力威胁。** Gāi zǔzhī chàngdǎo yǐ hépíng fāngshì jiějué guójì zhēngduān, fǎnduì rènhé xíngshì de wǔlì wēixié. Tổ chức này ủng hộ việc giải quyết các tranh chấp quốc tế một cách hòa bình và phản đối mọi hình thức đe dọa vũ lực. 

**这家企业倡导可持续发展，承诺到2030年实现全部生产过程的碳中和。** Zhè jiā qǐyè chàngdǎo kěchíxù fāzhǎn, chéngnuò dồi 2030 nián shíxiàn quánbù shēngchǎn guòchéng de tàn zhōnghé. Công ty này ủng hộ sự phát triển bền vững và cam kết đạt được mức trung hòa carbon trong tất cả các quy trình sản xuất của mình vào năm 2030. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 倡导健康生活 | ủng hộ lối sống lành mạnh | 
| 倡导和平 | vận động cho hòa bình | 
| 倡导环保 | vận động bảo vệ môi trường | 
| 大力倡导 | ủng hộ/quảng bá mạnh mẽ | 
| 积极倡导 | tích cực vận động | 
| 倡导者 | người bào chữa; vô địch | 

## Ghi chú sử dụng 

倡导 ngụ ý đảm nhận vai trò lãnh đạo hoặc khởi xướng trong việc thúc đẩy một điều gì đó, gợi ý sự khuyến khích và thuyết phục tích cực hơn là chỉ đơn thuần ủng hộ một ý tưởng. Nó được sử dụng khi ai đó hoặc một tổ chức tích cực thúc đẩy một giá trị, hành vi hoặc mục đích của những người khác. 

倡导 tương tự như 提倡 (tíchàng), cũng có nghĩa là “thúc đẩy/ủng hộ”. 提倡 được sử dụng phổ biến hơn một chút trong lời nói hàng ngày và có thể áp dụng cho các khuyến nghị ở quy mô nhỏ hơn, trong khi 倡导 nghe có vẻ trang trọng hơn và thường được sử dụng trong các bối cảnh liên quan đến các phong trào xã hội, vận động chính sách hoặc thúc đẩy thể chế. Cả hai đều ngụ ý khuyến khích tích cực một điều gì đó đáng mong muốn. 

## Móc bộ nhớ 

倡 (bắt đầu/dẫn đầu trong việc quảng bá) + 导 (hướng dẫn/dẫn dắt) — 倡导 là "dẫn dắt và hướng dẫn" người khác hướng tới một giá trị hoặc hành vi, tức là ủng hộ và bảo vệ nó.
