---
title: "倡议 (chàngyì) — sáng kiến; đề xuất; đề xuất"
description: "HSK 5 | danh từ/động từ | sáng kiến; đề xuất; để đưa ra một đề nghị hoặc kêu gọi hành động"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 倡议 (chàngyì) 

倡议 đề cập đến một đề xuất chính thức hoặc lời kêu gọi hành động được đưa ra bởi một cá nhân, tổ chức hoặc chính phủ nhằm khuyến khích những người khác tham gia nhằm đạt được mục tiêu chung và như một động từ, nó có nghĩa là đưa ra một đề xuất như vậy. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** sáng kiến; đề xuất; kêu gọi hành động (một đề xuất chính thức khuyến khích hành động tập thể) 
2. **[động từ]** cầu hôn; đưa ra sáng kiến; kêu gọi người khác hành động 

## Câu ví dụ 

**中国于2013年提出"一带一路"倡议，旨在加强亚欧非三大洲的互联互通。** Zhōngguó yú 2013 nián tíchū "Yīdài Yīlù" chàngyì, zhǐ zài jiāqiáng Yà Ōu Fēi sān da zhōu de hùlián hùtōng. Trung Quốc đưa ra sáng kiến ​​“Vành đai và Con đường” vào năm 2013, nhằm tăng cường kết nối giữa châu Á, châu Âu và châu Phi. 

**这项全球环保倡议呼吁各国政府减少一次性塑料的使用,保护海洋生态。** Zhè xiàng quánqiú huánbǎo chàngyì hūyù gè guó zhèngfǔ jiǎnshǎo yīcìxìng sùliào de shǐyòng, bǎohù hǎiyáng shēngtài. Sáng kiến ​​môi trường toàn cầu này kêu gọi chính phủ của tất cả các quốc gia giảm việc sử dụng nhựa dùng một lần và bảo vệ hệ sinh thái biển. 

**联合国倡议各成员国加大对可再生能源的投资，推进全球能源转型。** Liánhéguó bạnyì gègyuán guó jiādà duì kě zàishēng néngyuán de tóuzī, tuījìn quánqiú néngyuán zhuǎnxíng. Liên hợp quốc đề xuất tất cả các quốc gia thành viên tăng cường đầu tư vào năng lượng tái tạo để thúc đẩy quá trình chuyển đổi năng lượng toàn cầu. 

**这位企业家倡议成立行业自律组织，规范市场竞争行为，保护消费者权益。** Zhè wèi qǐyèjiāyì chénglì hángyè zìlǜ zǔzhī, guīfàn shìchǎng jìngzhēng xíngwéi, bǎohù xiāofèizhě quányì. Doanh nhân này đề xuất thành lập cơ quan tự quản lý ngành để điều tiết cạnh tranh thị trường và bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng. 

**在峰会上,多国领导人共同签署了一项关于应对气候变化的倡议书。** Zài fēnghuì shàng, duō guó lǐngdǎorén ongng tóng qiānshǔle yī xiàng guānyú yìngduì qìhòu biànhuà de chàngyìshū. Tại hội nghị thượng đỉnh, lãnh đạo nhiều nước đã cùng nhau ký thư sáng kiến ​​về giải quyết vấn đề biến đổi khí hậu. 

**学生联合会倡议全校师生积极参与社区服务活动,践行社会责任。** Xuéshēng liánhéhuì bạnì quán xiào shīshēng jījí cānyù shèqū fúwù huódòng, jiànxíng shèhuì zérèn. Hội sinh viên đề nghị toàn thể giáo viên, học sinh của trường tích cực tham gia các hoạt động phục vụ cộng đồng và thực hành trách nhiệm xã hội. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 提出倡议 | đưa ra sáng kiến ​​| 
| 联合倡议 | sáng kiến ​​chung | 
| 倡议书 | thư sáng kiến; tuyên ngôn | 
| 响应倡议 | hưởng ứng một sáng kiến ​​| 
| 全球倡议 | sáng kiến ​​toàn cầu | 
| 签署倡议 | ký sáng kiến ​​| 

## Ghi chú sử dụng 

倡议 như một danh từ dùng để chỉ một đề xuất chính thức kêu gọi hành động tập thể, thường được đưa ra bởi một nhà lãnh đạo, tổ chức hoặc chính phủ. Nó khác với 建议 (jiànyì, gợi ý/lời khuyên) ở chỗ 倡议 có tính chất công khai, trang trọng và tập thể hơn — đó là lời kêu gọi hành động nhắm đến nhiều người chứ không phải khuyến nghị riêng tư. 

倡议 có liên quan chặt chẽ với 倡导, nhưng 倡导 nhấn mạnh đến việc thúc đẩy liên tục các giá trị, trong khi 倡议 đề cập đến một đề xuất hoặc sáng kiến ​​chính thức cụ thể. Trong ngoại giao và chính trị Trung Quốc, từ 倡议 cực kỳ quan trọng, gắn liền với "一带一路" (Vành đai và Con đường) của Trung Quốc và các đề xuất quốc tế khác. 

## Móc bộ nhớ 

倡 (bắt đầu/đề xuất) + 议 (đề xuất/thảo luận) — 倡议 là một đề nghị được khởi xướng, một lời kêu gọi chính thức để người khác tham gia một hành động.
