---
title: "债券 (zhàiquàn) - trái phiếu; giấy nợ"
description: "HSK 5 | danh từ | trái phiếu; giấy nợ; chứng khoán nợ có thu nhập cố định"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 债券 (zhàiquàn) 

债券 đề cập đến chứng khoán nợ có thu nhập cố định do chính phủ hoặc công ty phát hành để gây quỹ, với lời hứa trả nợ gốc và lãi vào một ngày cụ thể, được giao dịch trên thị trường tài chính. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** trái phiếu; giấy nợ (một công cụ nợ được phát hành để huy động vốn, với các khoản thanh toán lãi cố định và ngày đáo hạn) 

## Câu ví dụ 

**中国国债被认为是低风险的投资工具，吸引了大量国内外投资者。** Zhōngguó guózhàiii bèo wéi shì dī fēngxiǎn de tóuzī gōngjù, xīyǐnle dàliàng guónèi wài tóuzīzhě. Trái phiếu chính phủ Trung Quốc được coi là công cụ đầu tư có rủi ro thấp và đã thu hút được một lượng lớn nhà đầu tư trong và ngoài nước. 

**该公司发行了价值十亿元的企业债券,用于扩大生产规模和偿还旧债。** Gāi gōngsī fāxíngle jiàzhí shí yì yuán de qǐyè zhàiquàn, yòng yú kuòdà shēngchǎn guīmó hé chánghuán jiù zhài. Công ty đã phát hành trái phiếu doanh nghiệp trị giá 1 tỷ nhân dân tệ để mở rộng năng lực sản xuất và trả nợ hiện tại. 

**Zài jīngjì bù quèdìng shíqī, tóuzīzhě wǎngwǎng jiāng zījīn cóng gǔpiào zhuǎnyí dồi zhàiquàn, yǐ xúnqiú gèng wěndìng de huíbào. Trong thời điểm kinh tế bất ổn, các nhà đầu tư thường chuyển vốn từ cổ phiếu sang trái phiếu để tìm kiếm lợi nhuận ổn định hơn. 

**绿色债券作为一种新兴金融工具,专门用于资助环保和可持续发展项目。** Lǜsè zhàiquàn zuòwéi yī zhǒng xīnxīng jīnróng gōngjù, zhuānmén yòng yú zīzhù huánbǎo hé kěchíxù fāzhǎn xiàngmù. Trái phiếu xanh, như một công cụ tài chính mới nổi, được sử dụng đặc biệt để tài trợ cho các dự án phát triển bền vững và môi trường. 

**美联储加息通常会导致债券价格下跌,因为新发行的债券提供了更高的利率。** Měi Lián Chǔ jiāxī tōngcháng huì dǎozhì zhàiquàn jiàgé xiàdiē, yīnwèi xīn fāxíng de zhàiquàn tígōngle gèng gāo de lìlǜ. Việc tăng lãi suất của Cục Dự trữ Liên bang thường khiến giá trái phiếu giảm vì trái phiếu mới phát hành có lãi suất cao hơn. 

**政府通过发行国债筹集资金，用于基础设施建设和社会公共服务的开支。** Zhèngfǔ tōngguò fāxíng guózhài chóují zījīn, yòng yú jīchǔ shèshī jiànshè hé shèhuì gōnggòng fúwù de kāizhī. Chính phủ gây quỹ bằng cách phát hành trái phiếu chính phủ để trang trải chi tiêu cho xây dựng cơ sở hạ tầng và dịch vụ công xã hội. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 国债 / 国家债券 | trái phiếu chính phủ; trái phiếu kho bạc | 
| 企业债券 | trái phiếu doanh nghiệp | 
| 发行债券 | phát hành trái phiếu | 
| 绿色债券 | trái phiếu xanh | 
| 债券市场 | thị trường trái phiếu | 
| 债券收益率 | lợi suất trái phiếu | 

## Ghi chú sử dụng 

债券 là một thuật ngữ tài chính đề cập cụ thể đến chứng khoán nợ có thu nhập cố định. Nó khác với 股票 (cổ phiếu/cổ phiếu), đại diện cho quyền sở hữu, trong khi 债券 đại diện cho nghĩa vụ nợ. Các loại chính bao gồm 国债 (trái phiếu chính phủ), 地方债 (trái phiếu chính quyền địa phương), 企业债 (trái phiếu doanh nghiệp) và 金融债 (trái phiếu tài chính). 

Thị trường 债券 ngày càng quan trọng trong hệ thống tài chính của Trung Quốc và thuật ngữ này xuất hiện thường xuyên trong các tin tức tài chính và báo cáo kinh tế. Sự nổi lên của 绿色债券 (trái phiếu xanh) đã bổ sung thêm khía cạnh môi trường vào vốn từ vựng tài chính ở cấp độ này. 

## Móc bộ nhớ 

债 (nợ) + 券 (chứng chỉ/chứng từ) - 债券 nghĩa đen là "chứng chỉ nợ", tức là trái phiếu hoặc IOU do chính phủ hoặc công ty phát hành.
