---
title: "假设 (jiǎshè) - giả định; giả thuyết; giả định"
description: "HSK 5 | danh từ/động từ | giả thuyết; giả định; cho là ; giả sử"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 假设 (jiǎshè) 

假设 đề cập đến một giả thuyết hoặc giả định được cho là đúng cho mục đích tranh luận hoặc điều tra, và với tư cách là một động từ, nó có nghĩa là "giả sử" hoặc "giả định", đưa ra một kịch bản giả định. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** giả thuyết; giả định (một giả định được lấy làm điểm khởi đầu cho lý luận hoặc điều tra) 
2. **[động từ]** giả sử; giả định ; đưa ra giả thuyết (để thừa nhận điều gì đó là đúng để tranh luận) 

## Câu ví dụ 

**科学研究通常从一个假设出发，通过实验来验证其正确性。** Kēxué yánjiū tōngcháng cóng yī gè jiǎshè chūfā, tōngguò shíyàn lái yànzhèng qí zhèngquèxìng. Nghiên cứu khoa học thường bắt đầu từ một giả thuyết và xác minh tính đúng đắn của nó thông qua các thí nghiệm. 

**假设你明天要进行一场重要演讲，你会做哪些准备工作？** Jiǎshè nǐ míngtiān yào jìnxíng yī chǎng zhòngyào yǎnjiǎng, nă huì zuò nǎxiē zhǔnbèi gōngzuò? Giả sử ngày mai bạn có một bài phát biểu quan trọng; bạn sẽ chuẩn bị những gì? 

**经济学家建立了一个模型，基于几个关键假设来预测市场的未来走势。** Jīngjìxuéjiā jiànlìle yī gè móxíng, jīyú jǐ gè guānjiàn jiǎshè lái yùcè shìchǎng de wèilái zǒushì. Các nhà kinh tế đã xây dựng một mô hình dựa trên một số giả định chính để dự đoán xu hướng tương lai của thị trường. 

**假设这项技术能够成功商业化，它将彻底改变能源行业的格局。** Jiǎshè zhè xiàng jìshù trầmggòu chénggōng shāngyèhuà, tā jiāng chèdǐ gǎibiàn néngyuán hángyè de géjú. Giả sử công nghệ này có thể được thương mại hóa thành công, nó sẽ thay đổi hoàn toàn cục diện của ngành năng lượng. 

**这个假设过于简单，忽略了现实中存在的许多复杂因素。** Zhège jiĂNG xuduō fùzá yīnsù. Giả định này quá đơn giản và bỏ qua nhiều yếu tố phức tạp tồn tại trong thực tế. 

**在法律中,无罪推定原则意味着对被告无罪的假设,除非有证据证明有罪。** Zài fǎlǜ zhōng, wúzuì tuīdìng yuánzé yìwèizhe duì bạnigào wúzuì de jiǎshè, chúfēi yǒu zhèngjù zhèngmíng yǒuzuì. Trong luật, suy đoán vô tội có nghĩa là cho rằng bị cáo vô tội trừ khi có bằng chứng chứng minh có tội. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 提出假设 | đưa ra một giả thuyết | 
| 验证假设 | để xác minh một giả thuyết | 
| 基本假设 | giả định cơ bản | 
| 假设成立 | giả thuyết giữ | 
| 在...假设下 | với giả định rằng ... | 
| 假设条件 | điều kiện giả định | 

## Ghi chú sử dụng 

假设 có chức năng vừa là danh từ (giả thuyết hoặc giả định) vừa là động từ (giả sử hoặc giả định). Là một động từ, nó thường đưa ra các kịch bản giả định trong tranh luận hoặc phân tích, tương tự như “giả sử” hoặc “giả sử” trong tiếng Anh. Nó được sử dụng trong cả văn nói và văn viết tiếng Trung, mặc dù trang trọng hơn trong bối cảnh học thuật và nghề nghiệp. 

假设 trong văn bản học thuật tiếng Trung thường được sử dụng để giới thiệu các giả định cơ bản của một mô hình hoặc lập luận. Trong các câu điều kiện, 假设 có thể giới thiệu điều kiện, tương tự như 如果 (if), nhưng với ý nghĩa mạnh mẽ hơn, nó là một giả định vì mục đích tranh luận hơn là một điều kiện thực sự. 

## Móc bộ nhớ 

假 (sai/giả thuyết) + 设 (thiết lập/thiết lập) — 假设 là "thiết lập một tình huống giả định", tức là giả sử hoặc đưa ra giả thuyết.
