---
title: "偏见 (piānjiàn) — định kiến, thành kiến"
description: "HSK 5 | danh từ | một ý kiến ​​​​định kiến ​​​​không công bằng không dựa trên lý do hoặc kinh nghiệm"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 偏见 (piānjiàn) 

偏见 đề cập đến sự đánh giá không hợp lý hoặc không công bằng về một người, một nhóm hoặc một ý tưởng được hình thành mà không có kiến thức hoặc lý do đầy đủ. Đó là khái niệm trọng tâm trong các cuộc thảo luận về sự phân biệt đối xử, sự công bằng và tư duy phản biện. Vượt qua 偏见 được coi là điều cần thiết để xây dựng một xã hội công bằng. 

## Ý nghĩa 
1. **danh từ** thành kiến, thành kiến, định kiến, phán xét không công bằng 

## Câu ví dụ 
**我们应该努力消除对少数群体的偏见。** Wǒmen yīnggāi nǔlì xiāochú duì shǎoshù qúntǐ de piānjiàn. Chúng ta nên nỗ lực loại bỏ thành kiến ​​đối với các nhóm thiểu số. 

**他的偏见导致了不公正的判断。** Tā de piānjiàn dǎozhì le bùgōngzhèng de pànduàn. Sự thiên vị của ông đã dẫn đến một sự phán xét bất công. 

**教育是克服偏见的有效途径。** Jiàoyù shì kèfú piānjiàn de yǒuxiào tújìng. Giáo dục là một cách hiệu quả để vượt qua định kiến. 

**研究人员努力避免数据分析中的偏见。** Yánjiū rényuán nǔlì bìmiǎn shùjù fēnxī zhōng de piānjiàn. Các nhà nghiên cứu làm việc để tránh sự thiên vị trong phân tích dữ liệu. 

**对不同文化保持开放态度有助于消除偏见。** Duì bùtóng wénhuà bǎochí kāifàng tàidù yǒuzhù yú xiāochú piānjiàn. Cởi mở với các nền văn hóa khác nhau giúp loại bỏ định kiến. 

**她意识到自己对这个问题存在偏见。** Tā yìshí dồi zìjǐ duì zhège wèntí némzài piānjiàn. Cô nhận ra mình có thành kiến ​​về vấn đề này. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 消除偏见 | xóa bỏ thành kiến ​​| 
| 克服偏见 | để vượt qua sự thiên vị | 
| 存在偏见 | có thành kiến ​​| 
| 种族偏见 | thành kiến ​​chủng tộc | 
| 性别偏见 | thiên vị giới tính | 

## Ghi chú sử dụng 
偏见 có nghĩa đen là "nhìn nghiêng" (偏 = nghiêng/một chiều, 见 = nhìn). Nó được sử dụng trong cả bối cảnh hàng ngày và học thuật. Trong nghiên cứu và thống kê, 偏见 hoặc 偏差 có thể được sử dụng để dịch "thiên vị", với 偏差 mang tính kỹ thuật và số học nhiều hơn. 

偏见 khác với 成见 (định kiến, ý tưởng cố định) ở chỗ 成见 hàm ý sự cứng nhắc và chống lại sự thay đổi, trong khi 偏见 nhấn mạnh sự bất công và phi lý. 

## Móc bộ nhớ 
偏 có nghĩa là "một chiều/nghiêng" và 见 có nghĩa là "nhìn" - 偏见 là cái nhìn nghiêng, một chiều về một vật gì đó.
