---
title: "健康 (jiànkāng) - sức khỏe; khỏe mạnh"
description: "HSK 5 | danh từ/tính từ | sức khỏe; khỏe mạnh; âm thanh; Tốt"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 健康 (jiànkāng) 

健康 đề cập đến trạng thái khỏe mạnh về thể chất, tinh thần và xã hội, và như một tính từ, nó mô tả điều gì đó hoặc ai đó có sức khỏe tốt hoặc hoạt động bình thường và tích cực. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** sức khỏe; sức khỏe tốt (trạng thái khỏe mạnh về thể chất và tinh thần) 
2. **[tính từ]** khỏe mạnh; âm thanh; khỏe mạnh (sức khỏe tốt, hoạt động tích cực và đúng cách) 

## Câu ví dụ 

** Shìjiè Wèishēng Zǔzhī jiāng jiànkāng dìngyì wéi shēntǐ, xīnlǐ hé shèhuì fāngmiàn de wánhǎo zhuàngtài, ér bù jǐnjǐn shì méiyǒu jíbìng. Tổ chức Y tế Thế giới định nghĩa sức khỏe là trạng thái thoải mái toàn diện về thể chất, tinh thần và xã hội chứ không chỉ đơn thuần là không có bệnh tật. 

**Bǎochí jiànkāng de shēnghuó fāngshì, bāokuò jūnhéng yǐnshí, guīlǜ yùndòng hé chōngzú shuìmián, duì yùfáng màn hình bìang zhì guān zhòngyào. Duy trì lối sống lành mạnh, bao gồm chế độ ăn uống cân bằng, tập thể dục thường xuyên và ngủ đủ giấc là rất quan trọng để ngăn ngừa các bệnh mãn tính. 

**心理健康与身体健康同样重要，两者相互影响，密不可分。** Xīnlǐ jiànkāng yǔ shēntǐ jiànkāng tóngyàng zhòngyào, liǎng zhě xiānghù yǐngxiǎng, mì bù kě fēn. Sức khỏe tinh thần cũng quan trọng như sức khỏe thể chất; cả hai ảnh hưởng lẫn nhau và không thể tách rời. 

**这家企业积极倡导员工的工作与生活平衡，以维护员工的身心健康。** Zhè jiā qǐyè jījíýdǎo yuángōng de gōngzuò yĂNg de shēnxīn jiànkāng. Công ty này tích cực ủng hộ sự cân bằng giữa công việc và cuộc sống của nhân viên để duy trì sức khỏe thể chất và tinh thần của họ. 

**建立健康的消费观念，有助于避免过度消费和债务积压的问题。** Jiànlì jiànkāng de xiāofèi guānniàn, yǒuzhù yú bìmiǎn guòdù xiāofèi hé zhàiwù jīyā de wèntí. Thiết lập các giá trị tiêu dùng lành mạnh giúp tránh các vấn đề tiêu dùng quá mức và tích lũy nợ. 

** Jīngjì de jiànkāng fāzhǎn xūyào jiànlì zài gōngpíng jìngzhēng, tòumíng jiānguǎn hé kěchíxù zīyuán lìyòng de jīchǔ zhī shàng. Phát triển kinh tế lành mạnh cần được xây dựng trên cơ sở cạnh tranh công bằng, quy định minh bạch và sử dụng tài nguyên bền vững. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 身心健康 | sức khỏe thể chất và tinh thần | 
| 心理健康 | sức khỏe tâm thần | 
| 健康生活方式 | lối sống lành mạnh | 
| 健康饮食 | chế độ ăn uống lành mạnh | 
| 公共卫生健康 | sức khỏe cộng đồng | 
| 健康发展 | phát triển lành mạnh | 

## Ghi chú sử dụng 

健康 là một từ linh hoạt không chỉ được sử dụng trong bối cảnh y tế và sức khỏe cá nhân mà còn mang tính ẩn dụ để mô tả sự hạnh phúc về mặt xã hội, kinh tế hoặc tâm lý. Các cụm từ như 健康发展 (phát triển lành mạnh) và 健康的竞争 (cạnh tranh lành mạnh) sử dụng 健康 như một phép ẩn dụ cho một điều gì đó lành mạnh, cân bằng và bền vững. 

Ở cấp độ B2, người học cần lưu ý sự khác biệt giữa 健康 (sức khỏe/khỏe mạnh theo nghĩa rộng hơn) và 卫生 (vệ sinh/vệ sinh). 健康 tập trung vào trạng thái hạnh phúc, trong khi 卫生 tập trung vào các biện pháp vệ sinh sạch sẽ và phòng chống bệnh tật. 

## Móc bộ nhớ 

健 (mạnh mẽ/mạnh mẽ) + 康 (khỏe mạnh/tốt) - cả hai ký tự đều có nghĩa là mạnh mẽ và khỏe mạnh, nhấn mạnh gấp đôi sự nhấn mạnh vào việc có sức khỏe tốt.
