---
title: "充足 (chōngzú) - đủ; đủ; phong phú"
description: "HSK 5 | tính từ | hợp lý; đủ; dồi dào; dồi dào"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 充足 (chōngzú) 

充足 mô tả số lượng hoặc số lượng đầy đủ, đầy đủ hoặc quá mức đủ cho một mục đích hoặc nhu cầu cụ thể. 

## Ý nghĩa 

1. **[tính từ]** đủ; đủ; dồi dào; dồi dào (đáp ứng đầy đủ nhu cầu hoặc yêu cầu) 

## Câu ví dụ 

**充足的睡眠对于维持身体健康和提高工作效率都非常重要。** Chōngzú de shuìmián duìyú wéichí shēntǐ jiànkāng hé tígāo gōngzuò xiàolǜ dōu fēicháng zhòngyào. Ngủ đủ giấc rất quan trọng để duy trì sức khỏe thể chất và nâng cao hiệu quả công việc. 

**这个项目的成功实施需要充足的资金支持和专业团队的协作。** Zhège xiàngmù de chénggōng shíshī xūyào chōngzú de zījīn zhīchí hé zhuānyè tuánduì de xiézuò. Việc thực hiện thành công dự án này đòi hỏi phải có đủ kinh phí và sự hợp tác của một đội ngũ chuyên nghiệp. 

**政府已准备了充足的医疗物资，以应对可能发生的公共卫生紧急情况。** Zhèngfǔ yǐ zhǔnbèile chongzú de yīliáo wùzī, yǐ yìngduì kěnéng fāshēng de gōnggòng wèishēng jǐnjí qíngkuàng. Chính phủ đã chuẩn bị đủ vật tư y tế để ứng phó với các trường hợp khẩn cấp về sức khỏe cộng đồng có thể xảy ra. 

**只有掌握了充足的证据，检察官才能提起诉讼，确保指控的可信度。** Zhǐyǒu zhǎngwòle chōngzú de zhèngjù, jiǎncháguān cái néng tíqǐ sùsòng, quèbǎo zhǐkòng de kěxìndù. Chỉ khi các công tố viên đã thu thập đủ bằng chứng thì họ mới có thể khởi kiện để đảm bảo độ tin cậy của lời buộc tội. 

**这一地区阳光充足，非常适合发展太阳能发电产业。** Zhè yī dìqū yángguāng chōngzú, fēicháng shìhé fāzhǎn tàiyángg fādiàn chǎnyè. Vùng này có nhiều ánh nắng mặt trời và rất thích hợp để phát triển ngành sản xuất điện mặt trời. 

**研究人员认为,充足的经费和人才投入是推动科研突破的两大关键因素。** Yánjiūrényuán rènwéi, chōngzú de jīngfèi hé réncái tóurù shì tuīdòng kēyán tūpò de liǎng da guānjiàn yīnsù. Các nhà nghiên cứu tin rằng đủ kinh phí và đầu tư nhân tài là hai yếu tố then chốt thúc đẩy những đột phá khoa học. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 充足的准备 | chuẩn bị đầy đủ | 
| 充足的资金 | đủ kinh phí | 
| 充足的证据 | đủ bằng chứng | 
| 充足的睡眠 | ngủ đủ giấc | 
| 阳光充足 | nhiều nắng | 
| 供应充足 | nguồn cung đầy đủ/dồi dào | 

## Ghi chú sử dụng 

充足 mô tả số tiền hoàn toàn thỏa đáng và đáp ứng hoặc vượt quá yêu cầu. Nó thường là một mô tả tích cực. Nó khác với 足够 (đủ; đủ), mang tính trung lập và mang tính đối thoại hơn. 充足 có xu hướng được sử dụng trong các bối cảnh trang trọng và mang ý nghĩa mạnh mẽ hơn một chút về việc đủ nhiều thay vì chỉ vừa đủ. 

充足 thường được sử dụng để mô tả nguồn lực, bằng chứng, sự chuẩn bị, giấc ngủ, ánh sáng mặt trời và kinh phí. Nó thường không được sử dụng để mô tả con người (bạn sẽ không nói một người là 充足), mà là số lượng hoặc nguồn lực liên quan đến các hoạt động và tình huống. 

## Móc bộ nhớ 

充 (đầy/đầy) + 足 (đầy đủ/chân) — 充足 là "đổ đầy đến chân/chân", tức là hoàn toàn đầy đủ, không thiếu thứ gì.
