---
title: "先进 (xiānjìn) - tiến bộ, tiến bộ"
description: "HSK 5 | tính từ | đi trước thời đại, đi đầu trong sự phát triển"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 先进 (xiānjìn) 

先进 mô tả điều gì đó đi đầu trong sự phát triển, đi trước các tiêu chuẩn hiện tại và đáng để học hỏi hoặc noi theo. 

## Ý nghĩa 

1. **[tính từ]** tiên tiến, tiến bộ, tiên tiến 
2. **[danh từ]** cá nhân tiên tiến hoặc công nhân kiểu mẫu (dùng trong bối cảnh xã hội chủ nghĩa để ca ngợi những người gương mẫu) 

## Câu ví dụ 

**我们应该积极学习和引进先进的技术。** Wǒmen yīnggāi jījí xuéxí hé yǐnjìn xiānjìn de jìshù. Chúng ta nên tích cực học hỏi và giới thiệu công nghệ tiên tiến. 

**这家工厂采用了最先进的生产设备。** Zhè jiā gōngchǎng cǎiyòng le zuì xiānjìn de shēngchǎn shèbèi. Nhà máy này đã áp dụng các thiết bị sản xuất tiên tiến nhất. 

**先进的教育理念强调学生的主动参与。** Xiānjìn de jiàoyù lǐniàn qiángdiào xuéshēng de zhǔdòng cānyù. Các khái niệm giáo dục tiên tiến nhấn mạnh sự tham gia tích cực của học sinh. 

**我们要向先进学习，找出自身的不足。** Wǒmen yào xiàng xiānjìn xuéxí, zhǎochū zìshēn de bùzú. Chúng ta nên học hỏi từ những người đi trước và nhận ra những thiếu sót của mình. 

**引进先进的管理经验对企业发展至关重要。** Yǐnjìn xiānjìn de guǎnlǐ jīngyàn duì qǐyè fāzhǎn zhìguān zhòngyào. Việc giới thiệu kinh nghiệm quản lý tiên tiến là rất quan trọng cho sự phát triển của doanh nghiệp. 

**这项先进的医疗技术已在多家医院推广应用。** Zhè xiàng xiānjìn de yīliáo jìshù yǐ z dàiō jiā yīyuàn tuīguǎng yìngyòng. Công nghệ y tế tiên tiến này đã được phát huy và áp dụng tại nhiều bệnh viện. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 先进技术 | công nghệ tiên tiến | 
| 先进经验 | kinh nghiệm nâng cao | 
| 先进理念 | khái niệm nâng cao | 
| 先进生产力 | lực lượng sản xuất tiên tiến | 
| 最先进的 | tiên tiến nhất | 
| 先进典型 | hình mẫu xuất sắc | 

## Ghi chú sử dụng 

先进 mang ý nghĩa tích cực mạnh mẽ và được sử dụng rộng rãi trong văn bản trang trọng, báo cáo tin tức và diễn ngôn chính thức. Nó thường hàm ý không chỉ sự tiến bộ về mặt kỹ thuật mà còn là một hình mẫu đáng để noi theo. Trong bối cảnh chính trị và xã hội Trung Quốc, 先进 cũng đóng vai trò như một danh hiệu khen thưởng -- 先进工作者 (công nhân tiên tiến) hoặc 先进集体 (tập thể tiên tiến) - được trao cho các cá nhân hoặc tổ chức gương mẫu. 

Ở cấp độ B2, 先进 là điều cần thiết để thảo luận về công nghệ, giáo dục và tiến bộ xã hội. Sự tương phản giữa 先进 (nâng cao) và 落后 (lạc hậu/lạc hậu) là một cặp tu từ phổ biến trong văn bản phân tích tiếng Trung. 

## Móc bộ nhớ 

先 có nghĩa là "đi trước" và 进 có nghĩa là "tiến lên" -- 先进 nghĩa đen là "tiến lên phía trước", người dẫn đường về phía trước.
