---
title: "克制 (kèzhì) — kiềm chế, tự chủ"
description: "HSK 5 | động từ/tính từ | kiềm chế bản thân, thực hiện sự tự chủ"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 克制 (kèzhì) 

克制 đề cập đến hành động ngăn chặn hoặc kiềm chế cảm xúc, ham muốn hoặc xung động của một người một cách có ý thức thông qua sức mạnh ý chí và kỷ luật. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** kiềm chế, kiềm chế, kiềm chế (cảm xúc hoặc xung động) 
2. **[tính từ]** kiềm chế, tự chủ, đo lường 

## Câu ví dụ 

**面对挑衅，他努力克制住自己的愤怒。** Miànduì tiǎoxìn, tā nǔlì kèzhì zhù zìjǐ de fènnù. Trước sự khiêu khích, anh đã nỗ lực kiềm chế cơn tức giận của mình. 

**谈判代表在整个过程中保持了高度克制。** Tánpàn dàibiǎo zài zhěnggè guòchéng zhōng bǎochí le gāodù kèzhì. Các nhà đàm phán đã duy trì mức độ kiềm chế cao trong suốt toàn bộ quá trình. 

**有时候克制自己的欲望比满足它更困难。** You shíhòu kèzhì zìjǐ de yùwàng bǐ mǎnzú tā gèng kùnnán. Đôi khi việc kiềm chế ham muốn của một người còn khó hơn việc thỏa mãn chúng. 

**她克制地说出了自己的不满，没有情绪失控。** Tā kèzhì de shuō chū le zìjǐ de bùmǎn, méiyǒu qíngxù shīkòng. Cô bày tỏ sự không hài lòng của mình một cách kiềm chế mà không mất kiểm soát cảm xúc. 

**领导人在声明中使用了相当克制的语言。** Lǐngdǎorén zài shēngmíng zhōng shǐyòng le xiāngdāng kèzhì de yǔyán. Nhà lãnh đạo sử dụng ngôn ngữ khá hạn chế trong phát biểu. 

**学会克制是情绪成熟的重要标志。** Xuéhuì kèzhì shì qíngxù chéngshú de zhòngyào biāozhì. Học cách tự chủ là một dấu hiệu quan trọng của sự trưởng thành về mặt cảm xúc. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 克制情绪 | để kiềm chế cảm xúc | 
| 克制自己 | kiềm chế bản thân | 
| 保持克制 | để duy trì sự kiềm chế | 
| 高度克制 | mức độ kiềm chế cao | 
| 克制的语气 | một giọng điệu kiềm chế | 
| 自我克制 | tự kiềm chế | 

## Ghi chú sử dụng 

克制 nhấn mạnh nỗ lực chủ động, có ý thức của ý chí để kìm hãm điều gì đó. Nó mạnh hơn 控制 trong việc ám chỉ sự đấu tranh nội tâm. 克制 thường được sử dụng trong bối cảnh ngoại giao (双方保持克制, cả hai bên đều kiềm chế) và thảo luận tâm lý. Là một tính từ, nó mô tả một cách điềm tĩnh, cân nhắc -- 他说话很克制 có nghĩa là "anh ấy nói một cách rất thận trọng/kiềm chế." 

Đừng nhầm lẫn 克制 với 压制 (yāzhì), có nghĩa là trấn áp hoặc đàn áp cái gì/ai đó từ bên ngoài. 克制 luôn mang tính tự định hướng, trong khi 压制 có thể áp đặt lên người khác. 

## Móc bộ nhớ 

克 có nghĩa là "vượt qua/chinh phục" và 制 có nghĩa là "kiểm soát" -- 克制 là chinh phục và kiểm soát những xung động bên trong của chính bạn trước khi chúng chinh phục bạn.
