---
title: "免疫 (miǎnyì) — miễn dịch, miễn dịch"
description: "HSK 5 | danh từ/động từ | khả năng miễn dịch khỏi bệnh tật hoặc tổn hại; được miễn dịch"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 免疫 (miǎnyì) 

免疫 đề cập đến khả năng sinh học của một sinh vật để chống lại bệnh tật, hay rộng hơn là được bảo vệ khỏi hoặc không bị ảnh hưởng bởi thứ gì đó có hại. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** khả năng miễn dịch (sinh học hoặc ẩn dụ) 
2. **[động từ]** miễn dịch với, có khả năng miễn dịch chống lại 

## Câu ví dụ 

**接种疫苗可以增强人体对疾病的免疫能力。** Jiēzhòng yìmiáo kěyǐ zēngqiáng rentǐ duì jíbìng de miǎnyìglì. Tiêm chủng có thể tăng cường khả năng miễn dịch của cơ thể chống lại bệnh tật. 

**他的免疫系统因长期压力而变得脆弱。** Tā de miǎnyìxtǒng yīn chángqī yālì ér biàn de cuìruò. Hệ thống miễn dịch của anh trở nên suy yếu do căng thẳng kéo dài. 

**这种病毒变异非常快，让人们难以产生有效免疫。** Zhè zhǒng bìngdú biànyì fēicháng kuài, xóa rénmen nán yǐ chǎnshēng yǒuxiào miǎnyì. Loại virus này biến đổi nhanh đến mức con người khó có thể phát triển khả năng miễn dịch hiệu quả. 

**经历了那么多失败，他似乎对批评产生了免疫。** Jīnglì le têne duō shībài, tā sìhū duì pīpíng chǎnshēng le miǎnyì. Trải qua quá nhiều thất bại, anh dường như trở nên miễn nhiễm với những lời chỉ trích. 

**群体免疫是应对传染病的重要策略之一。** Qúntǐ miǎnyì shì yìngduì chuánrǎn bìng de zhòngyào cèlüè zhī yī. Miễn dịch cộng đồng là một trong những chiến lược quan trọng để đối phó với các bệnh truyền nhiễm. 

**研究人员正在努力开发针对这种病毒的免疫疗法。** Yánjiū rényuán zhèngz nàilì kāifā zhēnduì zhè zhǒng bìngdú de miǎnyì liáofǎ. Các nhà nghiên cứu đang nỗ lực phát triển liệu pháp miễn dịch chống lại loại virus này. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 免疫系统 | hệ thống miễn dịch | 
| 免疫能力 | khả năng miễn dịch | 
| 免疫疗法 | liệu pháp miễn dịch | 
| 群体免疫 | miễn dịch bầy đàn | 
| 天然免疫 | miễn dịch tự nhiên | 
| 产生免疫 | để phát triển khả năng miễn dịch | 

## Ghi chú sử dụng 

免疫 chủ yếu là một thuật ngữ y học và sinh học nhưng được sử dụng rộng rãi theo nghĩa ẩn dụ trong tiếng Trung hàng ngày. Cụm từ 对...产生免疫 (phát triển khả năng miễn dịch) có thể mô tả việc trở nên mất nhạy cảm với bất cứ điều gì -- những lời chỉ trích, tin xấu hoặc thậm chí là quảng cáo. Cách sử dụng ẩn dụ này phổ biến trong văn viết và lời nói thân mật ở trình độ B2. 

Hợp chất 免疫系统 (hệ thống miễn dịch) cực kỳ phổ biến trong nội dung liên quan đến sức khỏe. 免疫力 (miễn dịch, sức mạnh miễn dịch) là biến thể nói hàng ngày, trong khi 免疫能力 thì trang trọng hơn một chút. 

## Móc bộ nhớ 

免 có nghĩa là "được miễn" và 疫 có nghĩa là "bệnh dịch/bệnh dịch" -- 免疫 là được miễn khỏi bệnh dịch, thoát khỏi bệnh tật.
