---
title: "全面 (quánmiàn) — toàn diện, toàn diện"
description: "HSK 5 | tính từ/trạng từ | bao quát mọi mặt, kỹ lưỡng và đầy đủ"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 全面 (quánmiàn) 

全面 mô tả một cái gì đó bao gồm tất cả các khía cạnh hoặc khía cạnh của một chủ đề mà không bỏ sót, biểu thị sự kỹ lưỡng và toàn diện. 

## Ý nghĩa 

1. **[tính từ]** toàn diện, toàn diện, thấu đáo 
2. **[trạng từ]** một cách toàn diện, về mọi mặt 

## Câu ví dụ 

**我们需要对这个问题进行全面深入的分析。** Wǒmen xūyào duì zhège wèntí jìnxíng quánmiàn shēnrù de fēnxī. Chúng ta cần tiến hành phân tích toàn diện và sâu sắc về vấn đề này. 

**这份报告全面反映了当前经济形势。** Zhè fèn bàogào quánmiàn fǎnyìng le dāngqián jīngjì xíngshì. Báo cáo này phản ánh toàn diện tình hình kinh tế hiện tại. 

**学校致力于培养学生的全面发展。** Xuéxiào zhìlì yú péiyǎng xuéshēng de quánmiàn fāzhǎn. Nhà trường cam kết thúc đẩy sự phát triển toàn diện của học sinh. 

**政府宣布了一项全面的医疗改革方案。** Zhèngfǔ xuānbù le yī xiàng quánmiàn de yīliáo gǎigé fāng'àn. Chính phủ công bố kế hoạch cải cách y tế toàn diện. 

**要全面了解一个人，需要时间和耐心。** Yào quánmiàn liǎojiě yī gè rén, xūyào shíjiān hé nàixīn. Hiểu một người một cách toàn diện đòi hỏi thời gian và sự kiên nhẫn. 

**这场改革全面涵盖了教育、医疗和住房三个领域。** Zhè chǎng gǎigé quánmiàn hunggài le jiàoyù, yīliáo hé zhùfáng sān gè lǐngyù. Cuộc cải cách này bao trùm toàn diện ba lĩnh vực: giáo dục, y tế và nhà ở. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 全面发展 | phát triển toàn diện | 
| 全面改革 | cải cách toàn diện | 
| 全面分析 | phân tích toàn diện | 
| 全面了解 | hiểu biết toàn diện | 
| 全面推进 | tiến toàn diện | 
| 全面性 | tính toàn diện | 

## Ghi chú sử dụng 

全面 là một trong những tính từ được sử dụng thường xuyên nhất trong tiếng Trung trang trọng, đặc biệt là trong các tài liệu chính sách, văn bản học thuật và báo cáo tin tức. Nó thường kết hợp với các động từ như 推进 (nâng cao), 深化 (sâu sắc), 了解 (hiểu) và 分析 (phân tích). Cụm từ 全面发展 (phát triển toàn diện) là một biểu thức nền tảng trong diễn ngôn chính trị và giáo dục của Trung Quốc. 

全面 khác với 整体 (tổng thể) ở chỗ 全面 nhấn mạnh đến việc bao trùm tất cả các khía cạnh/kích thước, trong khi 整体 đề cập đến tổng thể như một đơn vị duy nhất. Tương tự, 全面 khác với 全部 (tất cả, toàn bộ) ở chỗ 全部 đề cập đến tổng số lượng, trong khi 全面 nhấn mạnh đến chiều rộng và tính toàn diện. 

## Móc bộ nhớ 

全 có nghĩa là "hoàn chỉnh/toàn bộ" và 面 có nghĩa là "mặt/mặt/khía cạnh" -- 全面 bao trùm mọi mặt và mọi mặt của vật gì đó, không chừa một góc nào không được kiểm tra.
