---
title: "公平 (gōngpíng) - công bằng, công bằng"
description: "HSK 5 | tính từ/danh từ | đối xử bình đẳng với tất cả các bên mà không thiên vị hay thiên vị"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 公平 (gōngpíng) 

公平 đề cập đến sự công bằng và vô tư trong cách đối xử, cơ hội hoặc phán xét, trong đó tất cả các bên đều được xem xét bình đẳng mà không thiên vị. 

## Ý nghĩa 

1. **[tính từ]** công bằng, bình đẳng, vô tư 
2. **[danh từ]** sự công bằng, sự công bằng 

## Câu ví dụ 

**社会公平是构建和谐社会的重要基础。** Shèhuì gōngpíng shì gòujiàn héxié shèhuì de zhòngyào jīchǔ. Công bằng xã hội là nền tảng quan trọng để xây dựng một xã hội hài hòa. 

**比赛结果不公平，裁判明显偏向了一方。** Bǐsài jiéguǒ bù gōngpíng, cáipàn míngxiǎn piān xiàng le yī fāng. Kết quả cuộc thi không công bằng - trọng tài rõ ràng đã thiên vị một bên. 

**我们有责任为下一代创造一个公平的竞争环境。** Wǒmen yǒu zérèn wèi xià yī long chuàngzào yī gè gōngpíng de jìngzhēng huánjìng. Chúng ta có trách nhiệm tạo ra một sân chơi bình đẳng cho thế hệ tiếp theo. 

**他认为税收制度应该更加公平地分配社会财富。** Tā rènwéi shuìshōu zhìdù yīnggāi gèng jiā gōngpíng de fēnpèi shèhuì cáifù. Ông tin rằng hệ thống thuế sẽ phân phối của cải xã hội một cách công bằng hơn. 

**公平贸易的原则要求给予发展中国家生产者合理的报酬。** Gōngpíng màoyì de yuánzé yāoqiú jĂNG shēngchǎn zhě hélǐ de bàochou. Các nguyên tắc thương mại công bằng đòi hỏi phải trả thù lao công bằng cho nhà sản xuất ở các nước đang phát triển. 

**在法律面前，人人平等是最基本的公平原则。** Zài fǎlǜ miànqián, rénrén píngděng shì zuì jīběn de gōngpíng yuánzé. Bình đẳng trước pháp luật là nguyên tắc cơ bản nhất của sự công bằng. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 社会公平 | công bằng/công bằng xã hội | 
| 公平竞争 | cạnh tranh công bằng | 
| 公平贸易 | thương mại công bằng | 
| 公平正义 | sự công bằng và công bằng | 
| 不公平 | không công bằng | 
| 公平原则 | nguyên tắc công bằng | 

## Ghi chú sử dụng 

公平 tập trung vào việc đối xử bình đẳng và không thiên vị, đặc biệt là về quy trình và cơ hội. Nó hơi khác so với 公正 (gōngzhèng), trong đó nhấn mạnh sự phán xét khách quan và sự đúng đắn về mặt đạo đức. Trong thực tế, 公平 thường được sử dụng cho sự công bằng mang tính hệ thống và thủ tục (公平竞争, 公平机会), trong khi 公正 áp dụng cho các phán quyết, phán quyết và đánh giá. 

Cả 公平 và 平等 (bình đẳng) đều có liên quan nhưng khác biệt: 平等 nghĩa là mọi người đều được đối xử như nhau, trong khi 公平 nghĩa là mọi người đều được đối xử phù hợp tùy theo hoàn cảnh. Sự khác biệt này rất quan trọng trong các cuộc thảo luận về chính sách xã hội và công bằng ở cấp độ B2. 

## Móc bộ nhớ 

公 có nghĩa là "công khai/vô tư" và 平 có nghĩa là "cân bằng/cân bằng" -- 公平 là thang đo công cộng được cân bằng hoàn hảo ở cả hai bên mà không cần dùng ngón tay ấn xuống ở hai đầu.
