---
title: "公平的 (gōngpíng de) - công bằng, công bằng"
description: "HSK 5 | tính từ | công bằng và chính đáng; đối xử bình đẳng với mọi người"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 公平的 (gōngpíng de) 

公平的 mô tả điều gì đó công bằng, chính đáng và vô tư -- nơi mọi người đều được đối xử bình đẳng theo cùng các quy tắc hoặc tiêu chuẩn. Nó được sử dụng trong các bối cảnh pháp lý, xã hội, giáo dục và kinh tế. 

## Ý nghĩa 
1. **[adj]** công bằng; công bằng; chỉ; vô tư; đối xử bình đẳng với mọi người 

## Câu ví dụ 
**建立公平的竞争环境是市场经济的核心原则。** Jiànlì gōngpíng de jìngzhēng huánjìng shì shìchǎng jīngjì de héxīn yuánzé. Xây dựng môi trường cạnh tranh bình đẳng là nguyên tắc cốt lõi của nền kinh tế thị trường. 

**公平的教育机会对每个孩子的发展至关重要。** Gōngpíng de jiàoyù jīhuì duì měi gè háizi de fāzhǎn zhìguān zhòngyào. Cơ hội giáo dục bình đẳng là rất quan trọng đối với sự phát triển của mọi trẻ em. 

**裁判应该以公平的态度对待每一位运动员。** Cáipàn yīnggāi yǐ gōngpíng de tàidù duìdài měi yī wèi yùndòng yuán. Trọng tài nên đối xử công bằng với mọi vận động viên. 

**税收政策是否公平的，直接影响社会的稳定。** Shuìshōu zhèngcè shìfǒu gōngpíng de, zhíjiē yǐngxiǎng shèhuì de wěndìng. Chính sách thuế có công bằng hay không sẽ ảnh hưởng trực tiếp tới sự ổn định xã hội. 

**她认为这项决定并不公平，并向上级提出了申诉。** Tā rènwéi zhè xiàng juédìng bìng bù gōngpíng, bìng xiàng shàngjí tíchūle shēnsù. Cô cho rằng quyết định này là không công bằng và đã đệ đơn kháng cáo lên cấp trên. 

**公平的法律体系是保障公民权利的基础。** Gōngpíng de fǎlǜ tǐxì shì bǎozhàng gōngmín quanlì de jīchǔ. Một hệ thống pháp luật công bằng là nền tảng để bảo vệ quyền lợi của công dân. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 公平的竞争 | cạnh tranh công bằng | 
| 公平的机会 | cơ hội bình đẳng | 
| 公平的待遇 | đối xử công bằng | 
| 公平的原则 | nguyên tắc công bằng | 
| 公平的分配 | phân phối công bằng | 

## Ghi chú sử dụng 
公平的 là dạng tính từ thuộc tính. Khi được sử dụng làm vị ngữ, nó xuất hiện dưới dạng 很公平 hoặc 不公平 (ví dụ: 这个决定不公平 -- quyết định này không công bằng). Danh từ độc lập 公平 (công bằng) phổ biến trong văn viết trang trọng. 

Một sự khác biệt tinh tế: 公平 nhấn mạnh sự đối xử bình đẳng theo cùng một quy tắc (công bằng về thủ tục), trong khi 公正 (gōngzhèng) nhấn mạnh sự đúng đắn về mặt đạo đức hoặc công lý. Cả hai thường được sử dụng cùng nhau như 公平公正. 

## Móc bộ nhớ 
公 có nghĩa là "công khai/chia sẻ bình đẳng" và 平 có nghĩa là "cấp độ/bình đẳng" -- 公平 là một sân chơi bình đẳng cho tất cả mọi người.
