---
title: "公关 (gōngguān) - quan hệ công chúng, PR"
description: "HSK 5 | danh từ/động từ | quan hệ công chúng; tiến hành các hoạt động PR"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 公关 (gōngguān) 

公关 là dạng viết tắt của 公共关系 (quan hệ công chúng) và đề cập đến giao tiếp chiến lược giữa một tổ chức và công chúng của nó, cũng như các chuyên gia quản lý nó. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** quan hệ công chúng (PR); một chuyên gia PR 
2. **[động từ]** làm công việc PR, quản lý hình ảnh trước công chúng thông qua truyền thông chiến lược 

## Câu ví dụ 

**这次丑闻对公司造成了严重的公关危机。** Zhè cì chǒuwén duì gōngsī zàochéng le yánzhòng de gōngguān wēijī. Vụ bê bối này đã gây ra một cuộc khủng hoảng PR nghiêm trọng cho công ty. 

**她在一家知名企业担任公关经理。** Tā zài yī jiā zhīmíng qǐyè dānrèn gōngguān jīnglǐ. Cô làm giám đốc PR tại một công ty nổi tiếng. 

**处理公关危机需要迅速、透明和真诚的态度。** Chǔlǐ gōngguān wēijī xūyàonsù, tòumíng hé zhēnchéng de tàidu. Xử lý khủng hoảng PR đòi hỏi cách tiếp cận nhanh chóng, minh bạch và chân thành. 

**公关团队精心策划了这场新产品发布活动。** Gōngguān tuánduì jīngxīn cèhuà le zhè chǎng xīn chǎnpǐn fābù huódòng. Đội ngũ PR đã lên kế hoạch tỉ mỉ cho sự kiện ra mắt sản phẩm mới này. 

**名人代言是提升品牌形象的常见公关策略。** Míngrén dàiyán shì tíshēng pǐnpái xíngxiàng de chángjiàn gōngguān cèlüè. Sự chứng thực của người nổi tiếng là một chiến lược PR phổ biến để nâng cao hình ảnh thương hiệu. 

**政府通过积极的公关活动改善了国际形象。** Zhèngfǔ tōngguò jījí de gōngguān huódòng gǎishàn le guójì xíngxiàng. Chính phủ đã cải thiện hình ảnh quốc tế của mình thông qua các hoạt động PR tích cực. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 公关危机 | Khủng hoảng PR | 
| 公关策略 | Chiến lược PR | 
| 公关活动 | Hoạt động/sự kiện PR | 
| 公关团队 | Đội PR | 
| 危机公关 | khủng hoảng PR/quản lý khủng hoảng | 
| 公关经理 | Giám đốc PR | 

## Ghi chú sử dụng 

公关 là tên viết tắt phổ biến của 公共关系 (gōnggòng guānxi) và được sử dụng trong cả bối cảnh trang trọng và không trang trọng. Cụm từ 危机公关 (PR khủng hoảng) đặc biệt quan trọng trong tiếng Trung thương mại, đề cập đến việc quản lý truyền thông trong thời kỳ khủng hoảng. 公关 cũng có thể mang ý nghĩa hơi tiêu cực trong cách sử dụng thông tục, ngụ ý sự xoay vòng hoặc quản lý hình ảnh hơn là giao tiếp thực sự. 

Là một động từ, 公关 có thể có nghĩa là vận động hành lang hoặc quản lý các mối quan hệ: 他去公关了 có thể có nghĩa thân mật là "anh ấy đã đi thực hiện một số hoạt động quản lý/vận động hành lang mối quan hệ", đôi khi với hàm ý là ăn uống và ăn uống. 

## Móc bộ nhớ 

公关 kết hợp 公 (công khai) và 关 (mối quan hệ/kết nối) -- nó thực sự là quản lý các kết nối công cộng của bạn, giữ cho khuôn mặt của bạn sạch sẽ trong mắt mọi người.
