---
title: "公共卫生 (gōnggòng wèishēng) — y tế công cộng"
description: "HSK 5 | cụm danh từ | sức khỏe của người dân được quản lý thông qua các nỗ lực xã hội có tổ chức"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 公共卫生 (gōnggòng wèishēng) 

公共卫生 đề cập đến những nỗ lực có tổ chức của xã hội và chính phủ nhằm bảo vệ, thúc đẩy và cải thiện sức khỏe của toàn bộ người dân, trái ngược với việc chăm sóc y tế cho từng cá nhân. 

## Ý nghĩa 

1. **[cụm danh từ]** y tế công cộng (khoa học và thực tiễn bảo vệ sức khỏe cộng đồng) 

## Câu ví dụ 

**新冠疫情暴露了全球公共卫生体系的脆弱性。** Xīnguān yìqíng bàolù le quánqiú gōnggòng wèishēng tǐxì de cuìruò xìng. Đại dịch COVID-19 đã bộc lộ sự mong manh của hệ thống y tế công cộng toàn cầu. 

**政府加大了对公共卫生基础设施的投资。** Zhèngfǔ jiādà le duì gōnggòng wèishēng jīchǔ shèshī de tóuzī. Chính phủ tăng cường đầu tư vào cơ sở hạ tầng y tế công cộng. 

**公共卫生问题不仅影响个人健康，也影响社会稳定。** Gōnggòng wèishēng wèntí bùjǐn yǐngxiǎng gèrén jiànkāng, yě yǐngxiǎng shèhuì wěndìng. Các vấn đề sức khỏe cộng đồng không chỉ ảnh hưởng đến sức khỏe cá nhân mà còn ảnh hưởng đến sự ổn định xã hội. 

**加强公共卫生教育是预防疾病传播的关键措施。** Jiāqiáng gōnggòng wèishēng jiàoyù shì yùfáng jíbìng chuánbō de guānjiàn cuòshī. Tăng cường giáo dục sức khỏe cộng đồng là biện pháp quan trọng để ngăn ngừa sự lây lan của bệnh tật. 

**这所大学设有专门的公共卫生学院，培养相关专业人才。** Zhè suǒ dàxué shè yǒu zhuānmén de gōnggòng wèishēng xuéyuàn, péiyǎng xiāngguān zhuānyè réncái. Trường đại học này có một trường y tế công cộng chuyên đào tạo các chuyên gia trong lĩnh vực này. 

**公共卫生紧急状态需要政府、医疗机构和公众共同应对。** Gōnggòng wèishēng jǐnjí zhuàngtài xūyào zhèngfǔ, yīliáo jīgòu hé gōngzhòng congtóng yìngduì. Tình trạng khẩn cấp về sức khỏe cộng đồng đòi hỏi chính phủ, tổ chức y tế và công chúng phải cùng nhau ứng phó. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 公共卫生体系 | hệ thống y tế công cộng | 
| 公共卫生事件 | sự cố/sự kiện y tế công cộng | 
| 公共卫生危机 | khủng hoảng sức khỏe cộng đồng | 
| 公共卫生政策 | chính sách y tế công cộng | 
| 公共卫生教育 | giáo dục sức khỏe cộng đồng | 
| 全球公共卫生 | y tế công cộng toàn cầu | 

## Ghi chú sử dụng 

公共卫生 là một từ ghép trang trọng được sử dụng rộng rãi trong bối cảnh chính thức, học thuật và y tế. 公共 (công cộng/xã hội) + 卫生 (vệ sinh/sức khỏe) cùng nhau biểu thị cụ thể việc quản lý sức khỏe ở cấp độ dân số, có tổ chức. Trong lời nói hàng ngày, mọi người có thể nói 卫生 hoặc 健康 khi nói về sức khỏe cá nhân, nhưng 公共卫生 được dành riêng cho các cuộc thảo luận về sức khỏe toàn thân hoặc cấp độ cộng đồng. 

Cụm từ 公共卫生事件 (sự kiện/sự cố y tế công cộng) là thuật ngữ chính thức của Trung Quốc cho cái mà các tổ chức quốc tế gọi là "tình trạng khẩn cấp về sức khỏe cộng đồng". Sự khác biệt trong đăng ký này rất quan trọng đối với việc hiểu tin tức và học thuật ở cấp độ B2. 

## Móc bộ nhớ 

公共 là "công khai/được chia sẻ bởi tất cả mọi người" và 卫生 là "bảo vệ tính mạng/vệ sinh" -- 公共卫生 là việc tập thể bảo vệ sức khỏe của mọi người, là lá chắn cho cả cộng đồng.
