---
title: "公民 (gōngmín) - công dân"
description: "HSK 5 | danh từ | một thành viên hợp pháp của một quốc gia có quyền và trách nhiệm"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 公民 (gōngmín) 

公民 dùng để chỉ một người là thành viên được công nhận hợp pháp của một quốc gia, sở hữu cả các quyền được nhà nước cấp và trách nhiệm đối với nó. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** công dân (của một quốc gia hoặc tiểu bang) 

## Câu ví dụ 

**每位公民都有义务遵守国家的法律和法规。** Měi wèi gōngmín dōu yǒu yìwù zūnshǒu guójiā de fǎlǜ hé fǎguī. Mọi công dân đều có nghĩa vụ tuân thủ pháp luật và quy định của đất nước. 

**投票是公民参与民主政治的重要方式。** Tóupiào shì gōngmín cānyù mínzhǔ zhèngzhì de zhòngyào fāngshì. Bầu cử là một cách quan trọng để công dân tham gia vào nền chính trị dân chủ. 

**政府有责任保障公民的基本权利和自由。** Zhèngfǔ yǒu zérèn bǎozhàng gōngmín de jīběn quánlì hé zìyóu. Chính phủ có trách nhiệm bảo vệ các quyền và tự do cơ bản của công dân. 

**培养学生的公民意识是现代教育的重要目标。** Péiyǎng xuéshēng de gōngmín yìshí shì xiàndài jiàoyù de zhòngyàomùbiāo. Việc trau dồi ý thức công dân của học sinh là mục tiêu quan trọng của giáo dục hiện đại. 

**他已经取得了该国的永久居留权，但尚未成为正式公民。** Tā yǐjīng qǔdé le gāi guó de yǒngjiǔ jūliú quán, dàn shàngwèi chéngwéi zhèngshì gōngmín. Anh ta đã có được quyền thường trú tại quốc gia đó nhưng chưa trở thành công dân chính thức. 

**积极参与社区事务是负责任的公民应有的行为。** Jījí cānyù shèqū shìwù shì fùzérèn de gōngmín yīngyǒu de xíngwéi. Tích cực tham gia các công việc cộng đồng là hành vi xứng đáng của một công dân có trách nhiệm. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 公民权利 | quyền công dân | 
| 公民义务 | nghĩa vụ công dân | 
| 公民意识 | nhận thức công dân | 
| 公民社会 | xã hội dân sự | 
| 公民教育 | giáo dục công dân | 
| 中国公民 | công dân Trung Quốc | 

## Ghi chú sử dụng 

公民 là thuật ngữ pháp lý, chính thức dành cho “công dân”, được sử dụng trong các văn bản pháp luật, diễn ngôn chính thức và bối cảnh giáo dục. Trong lời nói hàng ngày, 中国人 (người Trung Quốc) hoặc 本国人 (người nước này) phổ biến hơn 中国公民. Tuy nhiên, 公民 rất cần thiết trong các cuộc thảo luận về quyền, trách nhiệm, luật pháp và chính trị. 

公民 khác với 国民 (guómín), cũng có nghĩa là "quốc gia" hoặc "công dân" nhưng có xu hướng xuất hiện trong các văn bản cũ hơn hoặc bối cảnh lịch sử/chính trị. 公民 nhấn mạnh địa vị pháp lý của cá nhân và mối quan hệ công dân với nhà nước, trong khi 国民 mang hương vị tập thể hoặc bản sắc dân tộc hơn. 

## Móc bộ nhớ 

公 có nghĩa là "công cộng" và 民 có nghĩa là "người/công dân" -- 公民 là người thuộc phạm vi công cộng, thành viên của cơ quan dân sự có cả quyền và nghĩa vụ.
