---
title: "公正 (gōngzhèng) - công bằng, vô tư"
description: "HSK 5 | tính từ/danh từ | hành động với sự ngay thẳng về mặt đạo đức và vô tư trong phán xét"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 公正 (gōngzhèng) 

公正 đề cập đến hành vi vô tư và chính trực về mặt đạo đức, đặc biệt là trong việc đưa ra các phán xét hoặc quyết định, không thiên vị hay thiên vị cá nhân. 

## Ý nghĩa 

1. **[tính từ]** công bằng, vô tư, công bằng, không thiên vị 
2. **[danh từ]** sự công bằng, vô tư 

## Câu ví dụ 

**法官必须保持公正，不受任何外部压力的干扰。** Fǎguān bìxū bǎochí gōngzhèng, bù shòu shé wàibù yālì de gānrǎo. Thẩm phán phải giữ thái độ khách quan và không bị ảnh hưởng bởi bất kỳ áp lực bên ngoài nào. 

**历史将以公正的眼光评价这位领导人的功过。** Lìshǐ jiāng yǐ gōngzhèng de yǎnguāng píngjià zhè wèi lǐngdǎorén de gōngguò. Lịch sử sẽ đánh giá những ưu, nhược điểm của người lãnh đạo này bằng con mắt khách quan. 

**媒体有责任对事件进行公正、客观的报道。** Méitǐ yǒu zérèn duì shìjiàn jìnxíng gōngzhèng, kèguān de tế bào. Các phương tiện truyền thông có trách nhiệm đưa tin các sự kiện một cách công bằng và khách quan. 

**他以公正著称，从不让个人情感影响决定。** Tā yǐ gōngzhèng zhùchēng, có bù xóa gèrén qínggǎn yǐngxiǎng juédìng. Anh nổi tiếng là người vô tư và không bao giờ để cảm xúc cá nhân ảnh hưởng đến quyết định của mình. 

**一个公正的社会应该为每个人提供平等的机会。** Yī gè gōngzhèng de shèhuì yīnggāi wèi měi gè rén tígōng píngděng de jīhuì. Một xã hội công bằng phải mang lại cơ hội bình đẳng cho mọi người. 

**他认为这项判决并不公正，决定提出上诉。** Tā rènwéi zhè xiàng pànjué bìng bù gōngzhèng, juédìng tíchū shàngsù. Ông cảm thấy bản án không công bằng nên quyết định kháng cáo. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 公正客观 | công bằng và khách quan | 
| 公平公正 | công bằng và chính đáng | 
| 公正裁决 | phán quyết vô tư | 
| 主持公正 | để bảo vệ công lý | 
| 公正评价 | đánh giá khách quan | 
| 公正无私 | công bằng và vị tha | 

## Ghi chú sử dụng 

公正 nhấn mạnh tính chính trực về mặt đạo đức và tính công bằng trong phán đoán, khiến nó trở thành từ thích hợp cho các bối cảnh liên quan đến phán quyết, đánh giá và đánh giá đạo đức. So sánh với 公平 (gōngpíng), tập trung nhiều hơn vào sự bình đẳng về thủ tục và hệ thống. Bạn sẽ nói 公正的判决 (chỉ phán quyết) và 公平的竞争 (cạnh tranh công bằng) -- chứ không phải ngược lại. 

Thành ngữ bốn chữ 公正无私 (công bằng và vị tha) là một lời khen trang trọng phổ biến dành cho một người chính trực. 主持公正 (bảo vệ công lý/chủ trì một cách công bằng) là một cụm từ cố định dùng để mô tả một nhà lãnh đạo hoặc quan chức đảm bảo kết quả công bằng. 

## Móc bộ nhớ 

公 có nghĩa là "công khai/vô tư" và 正 có nghĩa là "chính xác/chính xác" -- 公正 là đứng thẳng một cách công khai, không nghiêng về phía ai, giống như một cái cân thẳng đứng hoàn hảo.
