---
title: "关键 (guānjiàn) - then chốt, cốt yếu"
description: "HSK 5 | danh từ/tính từ | yếu tố quyết định hoặc quan trọng nhất"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 关键 (guānjiàn) 

关键 đề cập đến yếu tố then chốt, mang tính quyết định hoặc quan trọng nhất trong một tình huống hoặc vấn đề, yếu tố mà sự hiện diện hay vắng mặt của nó quyết định kết quả. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** then chốt, yếu tố then chốt, yếu tố quyết định 
2. **[tính từ]** then chốt, quan trọng, quyết định (như trong 关键时刻, thời điểm quan trọng) 

## Câu ví dụ 

**解决这一问题的关键在于找到各方利益的平衡点。** Jiějué zhè yī wèntí de guānjiàn zàiyú zhǎodào gè fāng lìyì de pínghéng diǎn. Chìa khóa để giải quyết vấn đề này nằm ở việc tìm ra điểm cân bằng lợi ích của các bên. 

**关键时刻，他保持了冷静，做出了正确的决定。** Guānjiàn shíkè, tā bǎochí le lěngjìng, zuòchū le zhèngquè de juédìng. Vào thời điểm quan trọng, anh vẫn bình tĩnh và đưa ra quyết định đúng đắn. 

**人才是企业最关键的资产，没有之一。** Réncái shì qǐyè zuì guānjiàn de zīchǎn, méiyǒu zhī yī. Nhân tài là tài sản quan trọng nhất của doanh nghiệp, không có ngoại lệ. 

**掌握关键数据是制定有效战略的前提。** Zhǎngwò guānjiàn shùjù shì zhìdìng yǒuxiào zhànlüè de qiántí. Nắm vững dữ liệu quan trọng là điều kiện tiên quyết để xây dựng các chiến lược hiệu quả. 

**在这场谈判中，细节往往是决定成败的关键。** Zài zhè chǎng tepàn zhōng, xìjié wǎngwǎng shì juédìng chénài de guānjiàn. Trong cuộc đàm phán này, chi tiết thường là chìa khóa quyết định thành công hay thất bại. 

**环境教育是培养下一代可持续发展意识的关键途径。** Huánjìng jiàoyù shì péiyǎng xià yī dài kě chíxù fāzhǎn yìshí de guānjiàn tújìng. Giáo dục môi trường là con đường then chốt để nuôi dưỡng nhận thức của thế hệ tiếp theo về phát triển bền vững. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 关键时刻 | thời điểm quan trọng | 
| 关键因素 | yếu tố then chốt | 
| 关键问题 | vấn đề quan trọng/quan trọng | 
| 关键在于 | chìa khóa nằm ở | 
| 至关重要 | có tầm quan trọng cốt yếu (đặt cụm từ) | 
| 关键技术 | công nghệ chủ chốt | 

## Ghi chú sử dụng 

关键 có chức năng vừa là danh từ (chìa khóa/mấu chốt) vừa là tính từ (chìa khóa, quan trọng). Cấu trúc 关键在于 (chìa khóa nằm ở) song song với 核心在于, và cả hai đều được sử dụng để xác định yếu tố quan trọng nhất của một tình huống. Ở mức độ thông tục hơn, 关键是 (điều quan trọng là / điều quan trọng là gì) giới thiệu điểm quan trọng nhất trong một câu phát biểu. 

Lưu ý rằng 至关重要 (có tầm quan trọng cốt yếu) là một biểu thức cố định gồm bốn ký tự bắt nguồn từ 关键 rất phổ biến trong văn viết trang trọng. 

## Móc bộ nhớ 

关 có nghĩa là cánh cổng hoặc lối đi (điểm chiến lược) và 键 có nghĩa là chìa khóa -- 关键 là chìa khóa của cánh cổng, vật duy nhất có thể mở hoặc đóng mọi thứ khác.
