---
title: "具体 (jùtǐ) - cụ thể, cụ thể"
description: "HSK 5 | tính từ/trạng từ | được xác định rõ ràng và chi tiết, không trừu tượng hay mơ hồ"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 具体 (jùtǐ) 

具体 mô tả một cái gì đó được xác định rõ ràng, chi tiết và hữu hình hơn là mơ hồ, chung chung hoặc trừu tượng, thường ngụ ý tính cụ thể thực tế. 

## Ý nghĩa 

1. **[tính từ]** cụ thể, cụ thể, chi tiết 
2. **[trạng từ]** cụ thể, cụ thể, chi tiết 

## Câu ví dụ 

**请你具体说明一下这个计划的实施步骤。** Qǐng nǐ jùtǐ shuōmíng yīxià zhège jìhuà de shíshī bùzhòu. Vui lòng giải thích chi tiết các bước thực hiện của kế hoạch này. 

**你的建议太抽象了，能给出一些具体的例子吗？** Nǐ de jiànyì tài chōuxiàng le, nén gěi chū yīxiē jùtǐ de lìzi ma? Đề xuất của bạn quá trừu tượng - bạn có thể đưa ra một số ví dụ cụ thể không? 

**具体情况需要具体分析，不能一概而论。** Jùtǐ qíngkuàng xūyào jùtǐ fēnxī, bùg yīgài ér nhẹ. Những tình huống cụ thể cần có sự phân tích cụ thể và không thể xử lý thống nhất được. 

**会议讨论了公司未来一年的具体发展目标。** Huìyì tǎolùn le gōngsī wèilái yī nián de jùtǐ fāzhǎn mùbiāo. Cuộc họp đã thảo luận về mục tiêu phát triển cụ thể của công ty trong năm tới. 

**我想知道合同中关于付款方式的具体条款。** Wǒ xiǎng zhīdàooong zhōng guānyú fùkuǎn fāngshì de jùtǐ tiáokuǎn. Tôi muốn biết các điều khoản cụ thể trong hợp đồng liên quan đến phương thức thanh toán. 

**领导布置了任务，但没有给出具体的操作指引。** Lǐngdǎo bùzhì le rènwù, dàn méiyǒu gěi chū jùtǐ de cāozuò zhǐyǐn. Người lãnh đạo giao nhiệm vụ nhưng không đưa ra chỉ đạo điều hành cụ thể. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 具体情况 | tình huống cụ thể | 
| 具体措施 | biện pháp cụ thể | 
| 具体内容 | nội dung/chi tiết cụ thể | 
| 具体分析 | phân tích cụ thể | 
| 具体步骤 | bước cụ thể | 
| 具体而言 | nói cụ thể | 

## Ghi chú sử dụng 

具体 trái ngược với 抽象 (trừu tượng) và 笼统 (mơ hồ/chung chung). Nó là một trong những tính từ phổ biến nhất trong văn nói và viết tiếng Trung, được sử dụng bất cứ khi nào cần độ chính xác và chi tiết. Cụm từ 具体情况具体分析 (phân tích cụ thể các tình huống cụ thể) là một câu nói nổi tiếng nhấn mạnh sự cần thiết của việc tránh lối suy nghĩ chung chung. 

具体而言 (nói cụ thể) là một dấu hiệu diễn ngôn quan trọng ở trình độ B2, được sử dụng để chuyển từ một câu nói chung sang một câu phát biểu cụ thể. 更具体地说 (cụ thể hơn) có chức năng tương tự và phổ biến trong tiếng Trung học thuật và thương mại. 

## Móc bộ nhớ 

具 có nghĩa là "có/sở hữu" và 体 có nghĩa là "cơ thể/hình thức" -- 具体 là thứ có hình dạng và hình dạng, một dạng hữu hình mà bạn có thể chỉ vào, không phải là một sự trừu tượng trôi nổi.
