---
title: "内在 (nèizài) - nội tại, nội tại"
description: "HSK 5 | tính từ | tồn tại bên trong một cái gì đó, vốn có và không bị áp đặt từ bên ngoài"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 内在 (nèizài) 

内在 mô tả những phẩm chất, sức mạnh hoặc đặc điểm vốn tồn tại bên trong một thứ gì đó, trái ngược với những thứ được áp đặt hoặc có thể nhìn thấy được từ bên ngoài. 

## Ý nghĩa 

1. **[tính từ]** nội tại, nội tại, cố hữu, bên trong 

## Câu ví dụ 

**真正的美来自内在，而不仅仅是外表。** Zhēnzhèng de měi láizì nèizài, ér bù jǐnjǐn shì wàibiǎo. Vẻ đẹp đích thực đến từ bên trong chứ không chỉ từ vẻ bề ngoài. 

**我们需要理解事物发展的内在规律。** Wǒmen xūyào lǐjiě shìwù fāzhǎn de nèizài guīlǜ. Chúng ta cần hiểu rõ những quy luật nội tại chi phối sự phát triển của sự vật. 

**内在动机比外在奖励更能持久地激励人。** Nèizài dòngjī bǐ wàizài jiǎnglì gèng néng chíjiǔ de jīlì rén. Động lực bên trong có thể truyền cảm hứng cho con người bền vững hơn những phần thưởng bên ngoài. 

**这两个概念之间存在内在的逻辑联系。** Zhè liǎng gè gàiniàn zhījiān phiềnzài nèizài de luójí liánxì. Có một kết nối logic nội tại giữa hai khái niệm này. 

**艺术家致力于挖掘人类内在的情感世界。** Yìshùjiā zhìlì yú wājué rénlèi nèizài de qínggǎn shìjiè. Người nghệ sĩ tận tâm khai thác thế giới cảm xúc bên trong của con người. 

**提升内在修养比追求物质财富更能带来持久的幸福感。** Tíshēng nèizài xiūyǎng bǐ zhuīqiú wùzhì cáifù gèngg dài văn chíjiǔ de xìngfú găn. Cải thiện sự tu dưỡng nội tâm mang lại hạnh phúc lâu dài hơn là theo đuổi của cải vật chất. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 内在动机 | động lực nội tại | 
| 内在规律 | quy luật/mô hình vốn có | 
| 内在价值 | giá trị nội tại | 
| 内在联系 | kết nối nội tại | 
| 内在修养 | trau dồi nội tâm/tính cách | 
| 内在美 | vẻ đẹp nội tâm | 

## Ghi chú sử dụng 

内在 là từ trái nghĩa của 外在 (bên ngoài, bên ngoài). Cùng với nhau, cặp này được sử dụng rất phổ biến trong các bài viết triết học, tâm lý và giáo dục để đối chiếu những gì đến từ bên trong và những gì đến từ bên ngoài. Cụm từ 内在动机 so với 外在动机 (động lực bên trong và bên ngoài) là thuật ngữ tiêu chuẩn trong tâm lý giáo dục. 

内在 thường được sử dụng trước danh từ như một tính từ quy định (内在联系, 内在规律) hoặc trong cụm từ 来自内在 (xuất phát từ bên trong). Nó mang tính văn chương và trang trọng hơn là nói 里面的 cho “bên trong”, vốn là một mô tả không gian hơn là một triết học. 

## Móc bộ nhớ 

内 có nghĩa là "bên trong/bên trong" và 在 có nghĩa là "tồn tại/tồn tại" -- 内在 là cái "tồn tại bên trong", bản chất ẩn giấu bên trong, không phải bề mặt mà thế giới nhìn thấy.
