---
title: "内容 (nèiróng) - nội dung, nội dung"
description: "HSK 5 | danh từ | chất hoặc thông tin chứa trong một cái gì đó"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 内容 (nèiróng) 

内容 đề cập đến nội dung, thông tin hoặc tài liệu có trong một thứ gì đó -- một cuốn sách, bài phát biểu, trang web, khóa học hoặc bất kỳ hình thức giao tiếp nào. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** nội dung, nội dung, chủ đề 

## Câu ví dụ 

**这本书的内容非常丰富，涵盖了很多领域的知识。** Zhè běn shū de nèiróng fēicháng fēngfù, bonggài le hěn duō lǐngyù de zhīshi. Nội dung cuốn sách này rất phong phú và bao gồm kiến ​​thức từ nhiều lĩnh vực. 

**演讲的内容应该与听众的需求紧密相关。** Yǎnjiǎng de nèiróng yīnggāi yǔ tīngzhòng de xūqiú jǐnmì xiāngguān. Nội dung bài phát biểu phải liên quan chặt chẽ đến nhu cầu của khán giả. 

**社交媒体平台需要严格审查用户发布的内容。** Shèjiāo méitǐ píngtái xūyào yángé shěnchá yònghù fābù de nèiróng. Các nền tảng truyền thông xã hội cần xem xét nghiêm ngặt nội dung được người dùng đăng. 

**这门课的教学内容已经更新，加入了很多新案例。** Zhè mén kè de jiàoxué nèiróng yǐjīng gēngxīn, jiārù le hěn duō xīn ànlì. Nội dung khóa học đã được cập nhật và nhiều trường hợp mới đã được thêm vào. 

**形式再好，也要有扎实的内容作为支撑。** Xíngshì zài hǎo, yě yào yǒu zhāshi de nèiróng zuòwéi zhīchēng. Cho dù định dạng tốt đến đâu, nó cũng cần có nội dung vững chắc để hỗ trợ. 

**这份报告的内容详实，数据充分，很有说服力。** Zhè fèn bàogào de nèiróng xiángshí, shùjù chōngfèn, hěn yǒu shuōfú lì. Nội dung báo cáo rất kỹ lưỡng, số liệu đầy đủ và rất thuyết phục. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 内容丰富 | giàu nội dung | 
| 教学内容 | nội dung/chương trình giảng dạy | 
| 内容创作 | sáng tạo nội dung | 
| 核心内容 | nội dung cốt lõi | 
| 更新内容 | cập nhật nội dung | 
| 内容审查 | đánh giá/kiểm duyệt nội dung | 

## Ghi chú sử dụng 

内容 là một trong những danh từ được sử dụng thường xuyên nhất trong tiếng Trung, hoạt động giống như từ "nội dung" trong tiếng Anh trong hầu hết mọi ngữ cảnh -- sách, khóa học, phương tiện truyền thông, thảo luận và nền tảng kỹ thuật số. Lĩnh vực 内容创作 (sáng tạo nội dung) và 内容营销 (tiếp thị nội dung) đang phát triển đã khiến 内容 thậm chí còn nổi bật hơn trong tiếng Trung kỹ thuật số. 

Một sự khác biệt hữu ích là giữa 形式 (hình thức, định dạng) và 内容 (nội dung, nội dung). Cụm từ 形式与内容 (hình thức và nội dung) là một cặp từ ghép tu từ cổ điển và câu nói 内容决定形式 (nội dung quyết định hình thức) là một nguyên tắc trong thẩm mỹ và giao tiếp. 

## Móc bộ nhớ 

内 là "bên trong" và 容 có nghĩa là "giữ/chứa" -- 内容 là những gì được giữ bên trong, chất chứa đầy vật chứa, nghĩa là lấp đầy các từ.
