---
title: "再者 (zàizhě) - hơn nữa, hơn nữa"
description: "HSK 5 | kết hợp | được sử dụng để giới thiệu một điểm bổ sung trong một loạt các lập luận"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 再者 (zàizhě) 

再者 là một từ nối diễn ngôn trang trọng dùng để giới thiệu một điểm hỗ trợ bổ sung, thường là mục cuối cùng hoặc mục sau trong một loạt lý do hoặc lập luận. 

## Ý nghĩa 

1. **[liên từ]** hơn nữa, hơn nữa, ngoài ra, còn gì nữa (dùng để thêm điểm nữa) 

## Câu ví dụ 

**这个项目耗资巨大，再者工期太长，我们决定放弃。** Zhège xiàngmù hào zī jùdà, zàizhě gōngqī tài cháng, wǒmen juédìng fàngqì. Dự án này đòi hỏi kinh phí rất lớn; Hơn nữa, thời gian xây dựng quá dài nên chúng tôi quyết định bỏ dở. 

**首先，他缺乏经验；其次，他的态度有问题；再者，他无法与团队合作。** Shǒuxiān, tā quēfá jīngyàn; qícì, tā de tàidu yǒu wèntí; zàizhě, tā wúfǎ yǔ tuánduì hézuò. Thứ nhất, anh ta thiếu kinh nghiệm; thứ hai, thái độ của anh ta có vấn đề; hơn nữa, anh ấy không thể hợp tác với đội. 

**这次旅行不仅路途遥远，再者费用也超出了预算。** Zhè cì lǚxíng bùjǐn lùtú yáoyuǎn, zàizhě fèiyòng yě chāochū le yùsuàn. Chuyến đi này không chỉ là một hành trình dài; hơn nữa, chi phí đã vượt quá ngân sách. 

**学习新语言需要大量时间，再者需要持续的练习才能真正掌握。** Xuéxí xīn yǔyán xūyào dàliàng shíjiān, zàizhě xūyào chíxù de liànxí cái néng zhēnzhèng zhǎngwò. Học một ngôn ngữ mới đòi hỏi nhiều thời gian; hơn nữa, cần phải thực hành liên tục để thực sự thành thạo nó. 

**他目前工作繁忙，再者家中有老人需要照顾，实在脱不开身。** Tā mùqián gōngzuò fánmáng, zàizhě jiāzhōng yǒu lǎorén xūyào zhàogù, shízài tuō bù kāi shēn. Hiện tại anh ấy đang rất bận rộn trong công việc; Hơn nữa, ở nhà còn có một người già cần được chăm sóc, thật sự không thể rời xa được. 

**申请这所学校不仅要求高分，再者还需要丰富的课外活动经历。** Shēnqǐng zhè suǒ xuéxiào bùjǐn yāoqiú gāo fēn, zàizhě hái xūyào fēngfù de kèwài huódòng jīnglì. Việc nộp đơn vào trường này không chỉ yêu cầu điểm cao; hơn nữa, nó còn đòi hỏi thành tích hoạt động ngoại khóa phong phú. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 首先...其次...再者 | đầu tiên...thứ hai...hơn nữa | 
| 再者说 | hơn thế nữa, ngoài | 
| 再者,... | hơn nữa, ... | 
| 不仅...再者 | không chỉ...hơn nữa | 
| 况且再者 | hơn thế nữa, ngoài | 
| 再者而言 | nói thêm | 

## Ghi chú sử dụng 

再者 là một từ kết hợp trang trọng thường được sử dụng trong văn viết, bài phát biểu và lập luận có cấu trúc của tiếng Trung. Điều tự nhiên nhất là trong những chuỗi như 首先 (đầu tiên)... 其次 (thứ hai)... 再者 (thêm nữa). Nó thường giới thiệu điểm cuối cùng hoặc điểm bổ sung kết thúc. Trong hội thoại hàng ngày, 还有 (cũng) hoặc 另外 (ngoài ra) có chức năng tương tự trong cách xưng hô thông thường hơn. 

So sánh 再者 với 况且 (kuàngqiě, hơn nữa/còn hơn thế nữa): cả hai đều bổ sung một điểm, nhưng 况且 thường đưa ra một lý do bổ sung mạnh mẽ hơn hoặc mang tính quyết định hơn, trong khi 再者 trung lập và mang tính liệt kê hơn. 再者 trang trọng và có cấu trúc hơn một chút so với 况且. 

## Móc bộ nhớ 

再 có nghĩa là "lần nữa/lần khác" và 者 là một trợ từ cổ điển -- 再者 báo hiệu "và còn có một điểm khác," giống như lật một trang khác trong lập luận của bạn để tiết lộ thêm một lý do.
