---
title: "冲突 (chōngtū) - xung đột, xung đột"
description: "HSK 5 | danh từ/động từ | một cuộc xung đột của các lực lượng, lợi ích hoặc ý tưởng đối lập"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 冲突 (chōngtū) 

冲突 đề cập đến sự xung đột, bất đồng hoặc va chạm giữa các thế lực, lợi ích, giá trị hoặc con người đối lập nhau, từ tranh chấp cá nhân đến xung đột quốc tế. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** xung đột, xung đột, đối đầu 
2. **[động từ]** xung đột, xung đột 

## Câu ví dụ 

**两国之间的边境冲突已持续了数月。** Liǎng guó zhī jiān de biānjìng chōngtū yǐ chíxù le shù yuè. Xung đột biên giới giữa hai nước đã kéo dài nhiều tháng. 

**他的个人价值观与公司文化产生了严重冲突。** Tā de gèrén jiàzhíguān yǔ gōngsī wénhuà chǎnshēng le yánzhòng chōngtū. Giá trị cá nhân của anh ấy xung đột nghiêm trọng với văn hóa công ty. 

**通过对话解决冲突比诉诸武力更为明智。** Tōngguò duìhuà jiějué chōngtū bǐ sùzhū wǔlì gèngwéi míngzhì. Giải quyết xung đột thông qua đối thoại sẽ khôn ngoan hơn là dùng vũ lực. 

**工作与家庭之间的时间冲突让他感到十分疲惫。** Gōngzuò yǔ jiātíng zhī jiān de shíjiān chōngtū rõ ràng tā gǎndào shífēn píbèi. Xung đột thời gian giữa công việc và gia đình khiến anh kiệt sức. 

**文化冲突在全球化背景下是一个普遍存在的挑战。** Wénhuà chōngtū zài zài quánqiúhuà bèijǐng xià shì yī gè pǔbiàn cungzài de tiǎozhàn. Xung đột văn hóa là một thách thức hiện hữu phổ biến trong bối cảnh toàn cầu hóa. 

**双方的利益冲突使得谈判陷入了僵局。** Shuāngfāng de lìyì chōngtū shǐ de tánpàn xiàn rù le jiāngjú. Xung đột lợi ích giữa hai bên đã đẩy cuộc đàm phán vào bế tắc. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 武装冲突 | xung đột vũ trang | 
| 文化冲突 | xung đột văn hóa | 
| 利益冲突 | xung đột lợi ích | 
| 化解冲突 | để giải quyết xung đột | 
| 发生冲突 | có xung đột | 
| 冲突升级 | xung đột leo thang | 

## Ghi chú sử dụng 

冲突 có thể mô tả bất cứ điều gì từ một bất đồng nhỏ cho đến một cuộc chiến tranh toàn diện. Mấu chốt là sự đối lập hoặc va chạm của các lực lượng. Là một động từ, nó xuất hiện trong các cấu trúc như 与...冲突 (xung đột với) hoặc 产生冲突 (tạo ra xung đột). Trong tiếng Trung học thuật, 冲突 xuất hiện thường xuyên trong các cuộc thảo luận về xã hội học, quan hệ quốc tế và tâm lý học. 

Từ 矛盾 (máodùn, mâu thuẫn/xung đột) có liên quan nhưng rộng hơn: 矛盾 đề cập đến những mâu thuẫn và căng thẳng nói chung (bao gồm cả những mâu thuẫn triết học), trong khi 冲突 hàm ý một sự xung đột trực tiếp, tích cực hơn. Bạn sẽ nói 内心矛盾 (mâu thuẫn/mâu thuẫn nội tâm) nhưng 武装冲突 (xung đột vũ trang) -- không phải ngược lại. 

## Móc bộ nhớ 

冲 có nghĩa là "lao/tăng vọt" và 突 có nghĩa là "vượt qua/bùng nổ" -- 冲突 là hai lực lao tới và bùng nổ vào nhau, một sự va chạm trực diện của các năng lượng đối lập.
