---
title: "决策 (juécè) - ra quyết định, quyết định chính sách"
description: "HSK 5 | danh từ/động từ | quá trình đưa ra các quyết định quan trọng, đặc biệt là trong chính sách hoặc quản lý"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 决策 (juécè) 

决策 đề cập đến quá trình đưa ra các quyết định quan trọng, đặc biệt là trong bối cảnh tổ chức, chính phủ hoặc chiến lược, cũng như chính các quyết định đó. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** ra quyết định; quyết định chính sách, quyết định chiến lược 
2. **[động từ]** đưa ra quyết định, xác định đường lối hành động 

## Câu ví dụ 

**科学的决策需要充分的数据支撑和理性分析。** Kēxué de juécè xūyào chōngfèn de shùjù zhīchēng hé lǐxìng fēnxī. Việc ra quyết định khoa học đòi hỏi phải có sự hỗ trợ đầy đủ về dữ liệu và phân tích hợp lý. 

**管理层的错误决策导致公司蒙受了巨大损失。** Guǎnlǐ céng de cuòwù juécè dǎozhì gōngsī méng shòu le jùdà sǔnshī. Những quyết định sai lầm của ban lãnh đạo đã khiến công ty phải chịu tổn thất nặng nề. 

**在危机时刻，领导者必须迅速而果断地决策。** Zài wēijī shíkè, lǐngdǎo zhě bìxūunsù ér guǒduàn de juécè. Trong thời điểm khủng hoảng, các nhà lãnh đạo phải đưa ra quyết định nhanh chóng và dứt khoát. 

**民主化的决策过程有助于提高决策的公正性和可接受性。** Mínzhǔ huà de juécè guòchéng yǒuzhù yúgāo juécè de gōngzhèngxìng hé kě jiēshòu xìng. Quá trình ra quyết định được dân chủ hóa giúp cải thiện tính công bằng và khả năng chấp nhận của các quyết định. 

**这家公司采用大数据分析来优化决策过程。** Zhè jiā gōngsī cǎiyòng dà shùjù fēnxī driver yōuhuà juécè guòchéng. Công ty này sử dụng phân tích dữ liệu lớn để tối ưu hóa quá trình ra quyết định của mình. 

**政府在重大项目上的决策应该公开透明，接受社会监督。** Zhèngfǔ zài zhòngdà xiàngmù shàng de juécè yīnggāi gōngkāi tòumíng, jiēshòu shèhuì jiāndū. Các quyết định của chính phủ về các dự án lớn phải công khai, minh bạch và chịu sự giám sát của công chúng. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 决策过程 | quá trình ra quyết định | 
| 科学决策 | ra quyết định khoa học | 
| 战略决策 | quyết định chiến lược | 
| 决策者 | người ra quyết định | 
| 决策机制 | cơ chế ra quyết định | 
| 民主决策 | ra quyết định dân chủ | 

## Ghi chú sử dụng 

决策 là một thuật ngữ trang trọng và chuyên nghiệp, chủ yếu được sử dụng trong bối cảnh tổ chức, chính phủ và kinh doanh. Nó mạnh mẽ và trang trọng hơn 决定 (quyết định/quyết định), có thể được sử dụng cho các lựa chọn cá nhân hàng ngày. 决策 ngụ ý một quá trình nặng nề hơn, phức tạp hơn liên quan đến phân tích và chiến lược. 

Dạng động từ phổ biến trong văn viết trang trọng: 决策层 (cấp độ ra quyết định/quản lý), 决策者 (người ra quyết định). Trong tiếng Trung thương mại, 战略决策 (quyết định chiến lược) và 决策支持系统 (hệ thống hỗ trợ quyết định) là những thuật ngữ tiêu chuẩn. 

## Móc bộ nhớ 

决 có nghĩa là "quyết định/xác định" và 策 có nghĩa là "chiến lược/kế hoạch" -- 决策 là quyết định một chiến lược, thời điểm mà việc phân tích và cân nhắc kết tinh thành một đường lối hành động đã chọn.
