---
title: "况且 (kuàngqiě) — hơn nữa, ngoài ra, còn gì nữa"
description: "HSK 5 | kết hợp | đưa ra một lý do hoặc lập luận bổ sung và thường mạnh mẽ hơn"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 况且 (kuàngqiě) 

况且 là một liên từ đưa ra một lý do hoặc sự cân nhắc bổ sung nhằm củng cố hoặc củng cố một lập luận trước đó, thường ngụ ý rằng điểm được thêm vào khiến kết luận thậm chí còn chắc chắn hơn. 

## Ý nghĩa 

1. **[liên từ]** hơn nữa, ngoài ra, hơn nữa, còn gì nữa (với giọng điệu nhấn mạnh hoặc củng cố) 

## Câu ví dụ 

**我今天太累了，况且外面还在下雨，就不出去了。** Wǒ jīntiān tài lèi le, kuàngqiě wàimiàn hữu zài xià yǔ, jiù bù chūqù le. Hôm nay tôi quá mệt; Hơn nữa, bên ngoài vẫn đang mưa nên tôi không đi ra ngoài. 

**他的方案不够成熟，况且预算也超出了范围。** Tā de fāng'àn bùgòu chéngshú, kuàngqiě yùsuàn yě chāochū le fànwéi. Kế hoạch của anh ta chưa đủ chín chắn; hơn nữa, ngân sách cũng vượt quá giới hạn. 

**这件事我帮不上忙，况且这本来就是你自己的责任。** Zhè jiàn shì wǒ bāng bù shàng, kuàngqiě zhè běnlái jiù shì nǐ zìjǐ de zérén. Tôi không thể giúp gì về vấn đề này; hơn nữa, ngay từ đầu đây là trách nhiệm của chính bạn. 

**现在买车不划算，况且公共交通已经非常方便了。** Xiànzài mǎi chē bù huásuàn, kuàngqiě gōnggòng jiāotōng yǐjīng fēicháng fāngbiàn le. Mua một chiếc ô tô bây giờ không hề tiết kiệm chi phí; hơn nữa, giao thông công cộng đã rất thuận tiện. 

**她对这份工作并不感兴趣，况且薪资也低于市场平均水平。** Tā duì zhè fèn gōngzuò bìng bù gǎn xìngqù, kuàngqiě xīnzī yě dīyú shìchǎng píngjūn shuǐpíng. Cô ấy không hứng thú với công việc này; bên cạnh đó, mức lương cũng thấp hơn mức trung bình của thị trường. 

**这项技术尚不成熟，况且成本极高，推广起来十分困难。** Zhè xiàng jìshù shàng bùgshú, kuàngqiěcergběn jí gāo, tuīguǎng qǐlái shífēn kùnnán. Công nghệ này vẫn chưa trưởng thành; hơn nữa, chi phí cực kỳ cao nên rất khó quảng bá. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 况且...也 | hơn nữa...cũng | 
| 况且说 | ngoài ra còn gì nữa | 
| 不仅...况且 | không chỉ...hơn nữa | 
| 已经...况且 | rồi...hơn nữa | 
| 何况 (tương tự) | huống chi là chưa kể | 

## Ghi chú sử dụng 

况且 là bán trang trọng và xuất hiện trong cả văn nói và văn viết tiếng Trung. Nó được sử dụng để bổ sung thêm một lý do nhằm củng cố kết luận đã được đề xuất ở mệnh đề trước. Giọng điệu thường là "và nếu thế vẫn chưa đủ thì còn có điều này..." 

况且 tương tự như 而且 (và cả) và 再者 (thêm nữa), nhưng 况且 đặc biệt mang ý nghĩa "trong hoàn cảnh nhất định, thậm chí còn hơn thế nữa" -- điểm được thêm vào thường làm cho vụ việc trở nên dứt khoát hơn. So sánh: 何况 (hékuàng) mạnh hơn và trang trọng hơn, có nghĩa là “mặc kệ” hoặc “không đề cập đến”. 

## Móc bộ nhớ 

况 liên quan đến hoàn cảnh/tình huống và 且 có nghĩa là "hơn nữa/ngoài ra" -- 况且 nói "trong tình huống đó, và còn hơn thế nữa," chồng chất bằng chứng cho đến khi kết luận trở nên không thể tránh khỏi.
