---
title: "出口 (chūkǒu) - xuất khẩu; ra"
description: "HSK 5 | danh từ/động từ | xuất khẩu hàng hóa; một lối thoát hoặc lối thoát"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 出口 (chūkǒu) 

出口 có hai ý nghĩa chính: xuất khẩu hàng hóa từ một quốc gia sang thị trường nước ngoài và lối ra hoặc lối ra khỏi tòa nhà, đường hoặc không gian kín. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ/động từ]** xuất khẩu; xuất khẩu (hàng hóa sang nước khác) 
2. **[danh từ]** lối ra, lối ra (một lối mở vật lý để người ta rời đi) 

## Câu ví dụ 

**中国是全球最大的商品出口国之一。** Zhōngguó shì quánqiú zuìdà de shāngpǐn chūkǒu guó zhī yī. Trung Quốc là một trong những nước xuất khẩu hàng hóa lớn nhất thế giới. 

**该国经济高度依赖石油出口带来的收入。** Gāi guó jīngjì gāodù yīlài shíyóu chūkǒu dài driver de shouùù. Nền kinh tế đất nước phụ thuộc nhiều vào doanh thu từ xuất khẩu dầu mỏ. 

**受贸易摩擦影响，今年的出口额有所下降。** Shòu màoyì mócā yǐngxiǎng, jīnnián de chūkǒu é yǒusuǒ xiàjiàng. Bị ảnh hưởng bởi xung đột thương mại, số liệu xuất khẩu đã giảm trong năm nay. 

**请从大楼的东侧出口离开，西侧出口正在维修。** Qǐng cóng dàlóu de dōng cè chūkǒu líkāi, xī cè chūkǒu zhèngzài wéixiū. Vui lòng đi qua lối ra phía đông của tòa nhà - lối ra phía tây đang được bảo trì. 

**他们讨论了如何扩大农产品的出口规模。** Tāmen tǎolùn le rúhé kuòdàchǎnpǐn de chūkǒu guīmó. Họ thảo luận về cách mở rộng quy mô xuất khẩu nông sản. 

**这款软件已经成功出口到二十多个国家。** Zhè kuǎn ruǎnjiàn yǐjīng chénggōng chūkǒu dồi èrshí duō gè guójiā. Phần mềm này đã được xuất khẩu thành công tới hơn 20 quốc gia. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 出口额 | khối lượng/giá trị xuất khẩu | 
| 出口贸易 | thương mại xuất khẩu | 
| 出口国 | nước xuất khẩu | 
| 出口商品 | hàng xuất khẩu | 
| 紧急出口 | lối thoát hiểm | 
| 扩大出口 | mở rộng xuất khẩu | 

## Ghi chú sử dụng 

出口 là một từ đa nghĩa. Trong thảo luận kinh tế và thương mại, 出口 có nghĩa là xuất khẩu (ngược lại với 进口, nhập khẩu). Trong bối cảnh không gian, 出口 có nghĩa là lối ra (ngược lại với 入口, lối vào). Ngữ cảnh làm cho ý nghĩa rõ ràng: nếu chủ đề là thương mại hoặc thương mại thì có nghĩa là xuất khẩu; nếu chủ đề là điều hướng hoặc vị trí thì có nghĩa là thoát. 

Trong kinh doanh và kinh tế, cặp 进口/出口 (xuất/nhập khẩu) là cơ bản. Lưu ý rằng là một động từ chỉ thương mại, 出口 được theo sau trực tiếp bởi hàng hóa: 出口大豆 (xuất khẩu đậu nành). Là một danh từ vật lý, nó đi theo vị trí: 地铁出口 (lối ra tàu điện ngầm), 高速出口 (lối ra đường cao tốc). 

## Móc bộ nhớ 

出 có nghĩa là "đi ra ngoài" và 口 có nghĩa là "miệng/mở" -- an 出口 là miệng để mọi thứ đi ra ngoài, cho dù đó là hàng hóa rời khỏi đất nước hay người rời khỏi tòa nhà.
