---
title: "出版 (chūbǎn) — xuất bản; phát hành"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | xuất bản (sách hoặc tạp chí định kỳ)"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 出版 (chūbǎn) 

出版 đặc biệt đề cập đến việc xuất bản sách, tạp chí và các phương tiện truyền thông được in hoặc sản xuất chính thức khác và là thuật ngữ tiêu chuẩn trong ngành xuất bản Trung Quốc. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** xuất bản (sách, tạp chí hoặc tác phẩm in khác) 
2. **[danh từ]** xuất bản; xuất bản (như một ngành công nghiệp hoặc hành động) 

## Câu ví dụ 

**这本小说自出版以来已售出超过百万册。** Zhè běn xiǎoshuō zì chūbǎn yǐlái yǐ shòuchū chāoguò bǎi wàn cè. Kể từ khi xuất bản, cuốn tiểu thuyết này đã bán được hơn một triệu bản. 

**这家出版社专门出版学术著作和高校教材。** Zhè jiā chūbǎnshè zhuānmén chūbǎn xuéshù zhùzuò hégāoxiào jiàocái. Nhà xuất bản này chuyên xuất bản các tác phẩm học thuật và sách giáo khoa đại học. 

**该杂志每季度出版一期，内容涵盖科技和文化。** Gāi zázhì měi jìdù chūbǎn yī qī, nèiróng cung kējì hé wénhuà. Tạp chí được xuất bản hàng quý, đề cập đến khoa học, công nghệ và văn hóa. 

**她的第三部长篇小说预计明年出版。** Tā de dìsān bù chángpiān xiǎoshuō yùjì míngnián chūbǎn. Cuốn tiểu thuyết dài thứ ba của cô dự kiến ​​sẽ được xuất bản vào năm tới. 

**数字化时代改变了传统的出版模式。** Shùzìhuà shídài gǎibiànle chuántǒng de chūbǎn móshì. Thời đại kỹ thuật số đã thay đổi mô hình xuất bản truyền thống. 

**这部研究成果将以学术专著的形式出版。** Zhè bù yánjiū chéngguǒ jiāng yǐ xuéshù zhuānzhù de xíngshì chūbǎn. Những kết quả nghiên cứu này sẽ được công bố dưới dạng một chuyên khảo học thuật. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 出版社 (chūbǎnshè) | nhà xuất bản | 
| 出版业 (chūbǎnyè) | ngành xuất bản | 
| 正式出版 (zhèngshì chūbǎn) | chính thức xuất bản | 
| 出版物 (chūbǎn wù) | xuất bản; tác phẩm đã xuất bản | 
| 出版日期 (chūbǎn rìqī) | ngày xuất bản | 
| 自费出版 (zìfèi chūbǎn) | tự xuất bản | 

## Ghi chú sử dụng 

出版 dành riêng cho việc xuất bản sách, tạp chí và các phương tiện truyền thông tương tự. Nó khác với 发布 (fābù, đưa ra/đưa ra thông báo) và 发表 (fābiǎo, xuất bản một bài báo hoặc bài phát biểu). Tổ hợp then chốt 出版社 (nhà xuất bản) là một trong những tổ chức quan trọng nhất trong đời sống trí thức Trung Quốc. 

Trong bối cảnh học thuật, cụm từ 以……形式出版 (được xuất bản dưới dạng...) là phổ biến khi thảo luận về cách phổ biến các kết quả nghiên cứu. Ở cấp độ B2, người học nên sử dụng 出版 dành riêng cho sách, tạp chí. 

## Móc bộ nhớ 

CHU (出, ra mắt) + BAN (版, bản in/ấn bản) = đưa ra bản in - xuất bản.
