---
title: "分析 (fēnxī) — phân tích"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | để phân tích; Phân tích"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 分析 (fēnxī) 

分析 có nghĩa là chia nhỏ một cái gì đó thành các phần cấu thành của nó để hiểu nó tốt hơn và là một trong những thuật ngữ thiết yếu nhất trong tiếng Trung học thuật, khoa học và chuyên nghiệp. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** để phân tích; để kiểm tra chi tiết 
2. **[danh từ]** phân tích; kiểm tra có hệ thống 

## Câu ví dụ 

**我们需要仔细分析这份数据。** Wǒmen xūyào zǐxì fēnxī zhè fèn shùjù. Chúng ta cần phân tích cẩn thận dữ liệu này. 

**报告对市场趋势进行了深入分析。** Bàogào duì shìchǎng qūshì jìnxíngle shēnrù fēnxī. Báo cáo đã tiến hành phân tích chuyên sâu về xu hướng thị trường. 

**他从多个角度分析了这一问题。** Tā cóng duō gè jiǎodù fēnxīle zhè yī wèntí. Ông phân tích vấn đề từ nhiều góc độ. 

**科学家们正在分析实验结果。** Kēxuéjiāmen zhèngzài fēnxī shíyàn jiéguǒ. Các nhà khoa học đang phân tích kết quả thí nghiệm. 

**这篇文章对历史事件作出了客观的分析。** Zhè piān wénzhāng duì lìshǐ shìjiàn zuòchūle kèguān de fēnxī. Bài viết này cung cấp một phân tích khách quan về các sự kiện lịch sử. 

**通过分析，我们发现了问题的根本原因。** Tōngguò fēnxī, wǒmen fāxiànle wèntí de gēnběn yuányīn. Qua phân tích, chúng tôi đã xác định được nguyên nhân cốt lõi của vấn đề. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 深入分析 (shēnrù fēnxī) | phân tích chuyên sâu | 
| 数据分析 (shùjù fēnxī) | phân tích dữ liệu | 
| 分析结果 (fēnxī jiéguǒ) | kết quả phân tích | 
| 分析问题 (fēnxī wèntí) | phân tích một vấn đề | 
| 综合分析 (zōnghé fēnxī) | phân tích toàn diện | 
| 统计分析 (tǒngjì fēnxī) | phân tích thống kê | 

## Ghi chú sử dụng 

分析 là một từ trang trọng, linh hoạt được sử dụng rộng rãi trong văn bản học thuật, báo cáo kinh doanh, báo chí và bối cảnh khoa học. Là một động từ, nó nhận tân ngữ trực tiếp (分析问题, 分析数据). Là một danh từ, nó thường xuất hiện trong các cấu trúc như 对……进行分析 (tiến hành phân tích...) hoặc 作出分析 (phân tích). Nó ngụ ý một quy trình có phương pháp, hợp lý và mang tính trí tuệ hơn những từ thông dụng hàng ngày như 看 hoặc 想. 

So với 研究 (yánjiū, nghiên cứu/nghiên cứu), 分析 tập trung đặc biệt vào hành động phá vỡ một cái gì đó và kiểm tra các bộ phận của nó, trong khi 研究 ngụ ý một cuộc điều tra rộng hơn, dài hạn hơn. Ở cấp độ B2, người học nên luyện tập sử dụng 分析 ở cả vai trò động từ và danh từ trong các câu trang trọng. 

## Móc bộ nhớ 

Hãy tưởng tượng một nhà khoa học FEN (分, chia) một mẫu thành nhiều mảnh và sau đó XIs (析, tách) từng mảnh ra dưới kính hiển vi - đó là phân tích.
