---
title: "分裂 (fēnliè) — chia, chia, chia"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | chia thành từng mảnh riêng biệt; sự chia rẽ hoặc ly giáo"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 分裂 (fēnliè) 

分裂 mô tả hành động chia cắt, phân chia hoặc chia cắt -- cho dù là một thực thể vật chất, một thực thể chính trị, một nhóm xã hội hay một mối quan hệ cá nhân. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** chia ra, chia ra, chia ra 
2. **[danh từ]** chia rẽ, ly giáo, chia rẽ 

## Câu ví dụ 

**党内的分裂严重削弱了这个政党的执政能力。** Dǎng nèi de fēnliè yánzhòng xuēruò le zhège zhèngdǎng de zhízhèng nénglì. Sự chia rẽ trong nội bộ đảng đã làm suy yếu nghiêm trọng năng lực điều hành của đảng chính trị này. 

**他们担心这场争论会导致组织内部的分裂。** Tāmen dānxīn zhè chǎng zhēnglùn huì dǎozhì zǔzhī nèibù de fēnliè. Họ lo lắng rằng cuộc tranh luận này sẽ dẫn đến sự chia rẽ trong nội bộ tổ chức. 

**细胞分裂是生物体生长和繁殖的基本过程。** Xìbāo fēnliè shì shēngwùtǐ shēngzhǎng hé fánzhí de jīběn guòchéng. Phân chia tế bào là một quá trình cơ bản của sự tăng trưởng và sinh sản của sinh vật. 

**外部势力试图分裂这个国家，破坏其统一。** Wàibù shìlì shìtú fēnliè zhège guójiā, pòhuài qí tǒngyī. Các thế lực bên ngoài đang cố gắng chia rẽ đất nước này và làm suy yếu sự thống nhất của nó. 

**家族内部的财产纠纷最终导致了家庭的分裂。** Jiāzú nèibù de cáichǎn jiūfēn zuìzhōng dǎozhì le jiātíng de fēnliè. Tranh chấp tài sản trong gia đình cuối cùng đã dẫn đến sự chia rẽ của gia đình. 

**思想上的分裂往往比物理上的分裂更难弥合。** Sīxiǎng shàng de fēnliè wǎngwǎng bǐ wùlǐ shàng de fēnliè gèng nán míhé. Những chia rẽ về ý thức hệ thường khó hàn gắn hơn những chia rẽ về thể chất. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 分裂国家 | chia cắt đất nước | 
| 细胞分裂 | phân chia tế bào | 
| 内部分裂 | chia nội bộ | 
| 分裂主义 | chủ nghĩa ly khai | 
| 造成分裂 | gây chia rẽ | 
| 防止分裂 | để ngăn chặn sự chia rẽ | 

## Ghi chú sử dụng 

分裂 được sử dụng trên nhiều lĩnh vực: sinh học (细胞分裂, phân chia tế bào), chính trị (国家分裂, phân chia quốc gia) và bối cảnh xã hội/tổ chức (团队分裂, phân chia nhóm). Từ này mang hàm ý tiêu cực mạnh mẽ trong tiếng Trung chính trị, trong đó 分裂国家 (chia rẽ đất nước) là một trong những cáo buộc nghiêm trọng nhất. 

分裂 khác với 分开 (tách rời) ở chỗ 分裂 hàm ý sự tan vỡ hoặc rạn nứt đã được thống nhất trước đó, thường kèm theo bạo lực, xung đột hoặc thiệt hại nghiêm trọng. 分开 là trung tính và có thể được sử dụng cho bất kỳ sự phân tách nào. 

## Móc bộ nhớ 

分 có nghĩa là "chia" và 裂 có nghĩa là "bẻ/tách" -- 分裂 không phải là sự chia tay nhẹ nhàng mà là sự bẻ gãy mạnh mẽ, giống như một khúc gỗ bị xẻ ra dưới một chiếc rìu.
