---
title: "分配 (fēnpèi) — phân bổ, phân bổ"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | để phân công nguồn lực, nhiệm vụ hoặc vai trò theo một kế hoạch"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 分配 (fēnpèi) 

分配 đề cập đến việc phân bổ hoặc phân bổ có hệ thống các nguồn lực, nhiệm vụ, vai trò hoặc lợi ích giữa nhiều người nhận theo một kế hoạch hoặc nguyên tắc nào đó. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** phân bổ, phân bổ, phân bổ 
2. **[danh từ]** phân bổ, phân bổ, phân công 

## Câu ví dụ 

**公司需要合理分配资源，以提高整体运营效率。** Gōngsī xūyào hélǐ fēnpèi zīyuán, yǐ tígāo zhěngtǐ yùnyíng xiào lǜ. Công ty cần phân bổ nguồn lực hợp lý để nâng cao hiệu quả hoạt động chung. 

**政府正在研究如何更公平地分配社会财富。** Zhèngfǔ zhèngzài yánjiū rúhé gèng gōngpíng de fēnpèi shèhuì cáifù. Chính phủ đang nghiên cứu cách phân phối của cải xã hội một cách công bằng hơn. 

**毕业后，他被分配到一家国有企业工作。** Bìyè hòu, tāi bạn bè fēnpèi dồi yī jiā guóyǒu qǐyè gōngzuò. Sau khi tốt nghiệp, anh được phân công làm việc tại một doanh nghiệp nhà nước. 

**团队领导根据每个人的特长分配了不同的任务。** Tuánduì lǐngdǎo gēnjù měi gè rén de tècháng fēnpèi le bùtóng de wù. Trưởng nhóm phân công các nhiệm vụ khác nhau dựa trên thế mạnh của mỗi người. 

**收入分配不均是许多国家面临的重大社会问题。** Shōurù fēnpèi bù jūn shì xǔduō guójiā miànlín de zhòngdà shèhuì wèntí. Phân phối thu nhập không đồng đều là một vấn đề xã hội lớn mà nhiều quốc gia phải đối mặt. 

**这笔预算将被分配到教育、医疗和基础设施三个领域。** Zhè bǐ yùsuàn jiāng bèi fēnpèi à jiàoyù, yīliáo hé jīchǔ shèshī sān gè lǐngyù. Ngân sách này sẽ được phân bổ cho ba lĩnh vực: giáo dục, y tế và cơ sở hạ tầng. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 资源分配 | phân bổ nguồn lực | 
| 收入分配 | phân phối thu nhập | 
| 合理分配 | phân bổ hợp lý | 
| 分配任务 | giao nhiệm vụ | 
| 分配机制 | cơ chế phân phối | 
| 按需分配 | phân phối theo nhu cầu | 

## Ghi chú sử dụng 

分配 thường được sử dụng trong kinh tế (收入分配, phân phối thu nhập), quản lý (任务分配, phân công nhiệm vụ) và thảo luận chính sách. Trong kỷ nguyên kinh tế kế hoạch của Trung Quốc, 分配 cũng đề cập đến việc nhà nước phân công công việc cho sinh viên tốt nghiệp -- cách sử dụng này (被分配到, giao cho một công việc) vẫn được hiểu nhưng ngày nay ít phổ biến hơn. 

分配 khác với 分发 (phát/phân phát vật chất) ở chỗ 分配 ngụ ý một kế hoạch hoặc nguyên tắc mang tính hệ thống đằng sau việc phân bổ, trong khi 分发 đề cập đến hành động vật chất là phân phát đồ vật. Cũng so sánh với 分享 (chia sẻ), hàm ý chia sẻ tự nguyện hơn là phân bổ có hệ thống. 

## Móc bộ nhớ 

分 có nghĩa là "phân chia" và 配 có nghĩa là "khớp/cặp" -- 分配 là chia mọi thứ ra và ghép từng phần cho đúng người nhận, một sự phân công có mục đích thay vì phân tán ngẫu nhiên.
