---
title: "创伤 (chuāngshāng) - chấn thương, vết thương"
description: "HSK 5 | danh từ | một vết thương thể xác hoặc một vết thương tâm lý sâu sắc"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 创伤 (chuāngshāng) 

创伤 đề cập đến cả vết thương thể xác và ngày càng nhiều chấn thương tâm lý do những trải nghiệm đau buồn sâu sắc. Trong bối cảnh y tế, nó có nghĩa là một vết thương hoặc vết thương, trong khi trong tâm lý học, nó đề cập đến những tổn thương tinh thần lâu dài do các sự kiện như lạm dụng, mất mát hoặc thảm họa. Từ này kết nối các chiều kích thể chất và cảm xúc của đau khổ. 

## Ý nghĩa 
1. **danh từ** chấn thương, vết thương; một vết thương thể chất hoặc một vết sẹo tâm lý sâu sắc 

## Câu ví dụ 
**战争给许多人留下了难以愈合的创伤。** Zhànzhēng gěi xǔduō rén liúxià le nányǐ yùhé de chuāngshāng. Chiến tranh để lại cho biết bao người những vết thương khó lành. 

**心理创伤需要专业的辅导才能康复。** Xīnlǐ chuāngshāng xūyào zhuānyè de fǔdǎo cái néng kāngfù. Chấn thương tâm lý cần được tư vấn chuyên nghiệp để hồi phục. 

**他的童年创伤影响了他的成年生活。** Tā de tóngnián chuāngshāng yǐngxiǎng le tā de chéngnián shēnghuó. Chấn thương thời thơ ấu của anh đã ảnh hưởng đến cuộc sống trưởng thành của anh. 

**创伤后应激障碍是一种常见的心理问题。** Chuāngshāng hòu yìngjī zhàng'ài shì yī zhǒng chángjiàn de xīnlǐ wèntí. Rối loạn căng thẳng sau chấn thương là một vấn đề tâm lý phổ biến. 

**社会支持有助于创伤的愈合。** Shèhuì zhīchí yǒuzhù yú chuāngshāng de yùhé. Hỗ trợ xã hội giúp chữa lành vết thương. 

**医生处理了他腿部的严重创伤。** Yīshēng chǔlǐ le tā tuǐbù de yánzhòng chuāngshāng. Bác sĩ đã điều trị vết thương nghiêm trọng ở chân cho anh ấy. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 心理创伤 | chấn thương tâm lý | 
| 童年创伤 | chấn thương thời thơ ấu | 
| 创伤愈合 | chữa lành chấn thương | 
| 创伤后应激障碍 | PTSD | 
| 留下创伤 | để lại vết thương/sẹo | 

## Ghi chú sử dụng 
创伤 được sử dụng trong cả bối cảnh y tế và tâm lý. Trong y học, 创伤 dùng để chỉ vết thương trên cơ thể (ví dụ: 外伤 cũng được sử dụng). Trong tâm lý học và lời nói hàng ngày, 心理创伤 hay đơn giản là 创伤 đề cập đến tổn thương tinh thần. Từ 伤 (vết thương/thương tích) xuất hiện trong nhiều từ liên quan: 受伤 (bị thương), 伤害 (tổn thương/thương tích), 内伤 (tổn thương bên trong). 

Cụm từ 创伤后应激障碍 (chuāngshāng hòu yìngjī zhàng'ài) là bản dịch tiếng Trung của PTSD và thường được viết tắt là 创伤后应激障碍 hoặc PTSD trong văn bản tiếng Trung. 

## Móc bộ nhớ 
创 liên quan đến sự sáng tạo hoặc làm tổn thương (từ 创造 có nghĩa là tạo ra, ban đầu có nghĩa là cắt/làm). 伤 có nghĩa là vết thương hoặc vết thương. Cùng 创伤 là vết thương được “tạo ra” do chấn thương.
