---
title: "创新 (chuàngxīn) — đổi mới, đổi mới"
description: "HSK 5 | danh từ/động từ | giới thiệu những ý tưởng, phương pháp hoặc sản phẩm mới; hành động đổi mới"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 创新 (chuàngxīn) 

创新 đề cập đến việc giới thiệu một cái gì đó thực sự mới mẻ - dù là ý tưởng, phương pháp, sản phẩm hay hệ thống - thể hiện sự khác biệt đáng kể so với những gì đã tồn tại trước đó. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** đổi mới 
2. **[động từ]** đổi mới, giới thiệu một cái gì đó mới 

## Câu ví dụ 

**科技创新是推动经济高质量发展的重要引擎。** Kējì chuàngxīn shì tuīdòng jīngjì gāo zhìliàng fāzhǎn de zhòngyào yǐnqíng. Đổi mới công nghệ là động lực quan trọng thúc đẩy phát triển kinh tế chất lượng cao. 

**这家公司鼓励员工大胆创新，不怕失败。** Zhè jiā gōngsī gǔlì yuángōng dàdǎn chuàngxīn, bù pà shībài. Công ty này khuyến khích nhân viên mạnh dạn đổi mới và không sợ thất bại. 

**教育体制改革的核心在于培养学生的创新思维。** Jiàoyù tǐzhì gǎigé de héxīn zàiyú péiyǎng xuéshēng de chuàngxīn sīwéi. Cốt lõi của cải cách hệ thống giáo dục nằm ở việc nuôi dưỡng tư duy đổi mới của học sinh. 

**没有持续的创新,企业很难在激烈的市场竞争中立足。** Méiyǒu chíxù de chuàngxīn, qǐyè hěn nán zài jīliè de shìchǎng jìngzhēng zhōng lìzú. Nếu không có sự đổi mới liên tục, các công ty khó có thể khẳng định mình trong sự cạnh tranh khốc liệt của thị trường. 

**这项创新设计大幅降低了生产成本，获得了业界的广泛认可。** Zhè xiàng chuàngxīn shèjì dàfú jiàngdī le shēngchǎn chéngběn, huòdé le yèjiè de guǎngfàn rènkě. Thiết kế sáng tạo này giúp giảm đáng kể chi phí sản xuất và được ngành công nghiệp công nhận rộng rãi. 

**政府出台了一系列政策来鼓励自主创新和知识产权保护。** Zhèngfǔ chūtái le yīliè zhèngcè lái gǔlì zìzhǔ chuàngxīn hé zhīshí chǎnquán bǎohù. Chính phủ đã đưa ra một loạt chính sách nhằm khuyến khích sự đổi mới độc lập và bảo vệ sở hữu trí tuệ. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 科技创新 | đổi mới công nghệ | 
| 创新思维 | tư duy đổi mới | 
| 自主创新 | đổi mới độc lập | 
| 持续创新 | đổi mới liên tục | 
| 创新能力 | năng lực đổi mới | 
| 大胆创新 | mạnh dạn đổi mới | 

## Ghi chú sử dụng 

创新 là một trong những từ mang tính chính trị và kinh tế nhất trong tiếng Trung đương đại. Nó xuất hiện liên tục trong các bài phát biểu chính thức, các văn bản chính sách, báo cáo kinh doanh. Cụm từ 创新驱动发展 (phát triển theo định hướng đổi mới) đã là khẩu hiệu chính sách quan trọng ở Trung Quốc. 

创新 rộng hơn 发明 (phát minh), ngụ ý tạo ra một cái gì đó hoàn toàn mới từ đầu. 创新 có thể bao gồm những cải tiến cho những thứ hiện có, sự kết hợp mới và ứng dụng mới. 创新 cũng tương phản với 守旧 (bám theo lối cũ) -- 创新精神 (tinh thần đổi mới) được ca ngợi, trong khi 因循守旧 (theo thói quen cũ) bị chỉ trích. 

## Móc bộ nhớ 

创 có nghĩa là "tạo/tìm thấy" và 新 có nghĩa là "mới" -- 创新 nghĩa đen là "tạo ra cái mới", đưa vào sự tồn tại một thứ chưa từng tồn tại trước đây.
