---
title: "创造 (chuàngzào) — sáng tạo; sự sáng tạo"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | để tạo ra; để đưa vào sự tồn tại"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 创造 (chuàngzào) 

创造 có nghĩa là mang lại một cái gì đó mới mẻ vào sự tồn tại thông qua trí tưởng tượng, kỹ năng hoặc nỗ lực và bao gồm cả sáng tạo nghệ thuật và tạo ra giá trị vật chất hoặc xã hội. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** để tạo; để sản xuất thông qua nỗ lực ban đầu 
2. **[danh từ]** sáng tạo; một công việc hoặc thành tích được tạo ra 

## Câu ví dụ 

**这家公司在过去十年里创造了数万个就业机会。** Zhè jiā gōngsī zài guòqù shí nián lǐ chuàngzàole shù wàn gè jiùyè jīhuì. Công ty này đã tạo ra hàng chục nghìn việc làm trong thập kỷ qua. 

**艺术家通过创造性的劳动表达自己的内心世界。** Yìshùjiā tōngguò chuàngzàoxìng de láodòng biǎodá zìjǐ de nèixīn shìjiè. Người nghệ sĩ thể hiện thế giới nội tâm của mình thông qua lao động sáng tạo. 

**科学技术的进步为人类创造了更好的生活条件。** Kēxué jìshù de jìnbù wèi rénlèi chuàngzàole gèng hǎo de shēnghuó tiáojiàn. Những tiến bộ của khoa học và công nghệ đã tạo ra điều kiện sống tốt hơn cho nhân loại. 

**他立志要创造出属于自己的艺术风格。** Tā lìzhì yào chuàngzào chū shǔyú zìjǐ de yìshù fēnggé. Anh quyết tâm tạo ra một phong cách nghệ thuật của riêng mình. 

**这一政策的目的是为企业创造更公平的竞争环境。** Zhè yī zhèngcè de mùdì shì wèi qǐyè chuàngzào gèng gōngpíng de jìngzhēng huánjìng. Mục đích của chính sách này là tạo môi trường cạnh tranh công bằng hơn cho doanh nghiệp. 

**人类文明是无数代人共同创造的成果。** Rénlèi wénmíng shì wúshù dài rén cộngtóng chuàngzào de chéngguǒ. Nền văn minh nhân loại là kết quả của sự sáng tạo tập thể của vô số thế hệ. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 创造价值 (chuàngzào jiàzhí) | tạo ra giá trị | 
| 创造条件 (chuàngzào tiáojiàn) | tạo điều kiện | 
| 创造就业 (chuàngzào jiùyè) | tạo việc làm | 
| 创造性 (chuàngzàoxìng) | sự sáng tạo; sáng tạo | 
| 自主创造 (zìzhǔ chuàngzao) | độc lập tạo | 
| 创造奇迹 (chuàngzào qíjì) | tạo nên kỳ tích | 

## Ghi chú sử dụng 

创造 là một từ rộng và trang trọng để chỉ sự sáng tạo ở mọi cấp độ: vật chất, xã hội, nghệ thuật và trí tuệ. Nó thường được ghép nối với các danh từ trừu tượng như 价值 (giá trị), 条件 (điều kiện) và 环境 (môi trường) để tạo thành các cụm từ tự nhiên trong ngôn ngữ chính thức và học thuật. 

Tính từ/danh từ 创造性 (sáng tạo; sáng tạo) cũng quan trọng không kém. So với 制造 (zhìzào), dùng để chỉ việc sản xuất hoặc sản xuất hàng hóa vật chất, 创造 hàm ý sự độc đáo và sáng tạo. Ở B2, người học nên phân biệt giữa 创造 (sáng tạo ra cái gì đó mới) và 制造 (sản xuất một cái gì đó). 

## Móc bộ nhớ 

CHUANG (创, bắt đầu/bắt đầu) + ZAO (造, tạo ra/xây dựng) = bắt đầu một cái gì đó mới và biến nó thành hiện thực.
