---
title: "创造力 (chuàngzào lì) — sức sáng tạo, sức mạnh sáng tạo"
description: "HSK 5 | danh từ | khả năng tạo ra những ý tưởng hoặc tác phẩm độc đáo và giàu trí tưởng tượng"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 创造力 (chuàngzào lì) 

创造力 đề cập đến khả năng bẩm sinh hoặc được trau dồi để tạo ra những ý tưởng, giải pháp hoặc công việc độc đáo -- khả năng tạo ra thứ gì đó thực sự mới và có giá trị. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** tính sáng tạo, khả năng sáng tạo, sức sáng tạo 

## Câu ví dụ 

**孩子天生具有丰富的创造力，教育应该保护和激发这种能力。** Haizi tiānshēng jùyǒu fēngfù de chuàngzào lì, jiàoyù yīnggāi bǎohù hé jīfā zhè zhǒng nénglì. Trẻ em sinh ra đã có khả năng sáng tạo phong phú và giáo dục cần bảo vệ và kích thích khả năng này. 

**艺术家的创造力往往来源于对生活的深刻观察和感悟。** Yìshùjiā de chuàngzào lì wǎngwǎng láiyuán yú duì shēnghuó de shēnkè guānchá hé gǎnwù. Sự sáng tạo của người nghệ sĩ thường bắt nguồn từ sự quan sát sâu sắc và thấu hiểu cuộc sống. 

**人工智能可以提高效率，但目前仍无法完全替代人类的创造力。** Réngōng zhìnéng kěyǐ tígāo xiào lǜ, mù dànqián réng wúfǎ wánquán tìdài rénlèi de chuàngzào lì. Trí tuệ nhân tạo có thể nâng cao hiệu quả nhưng vẫn không thể thay thế hoàn toàn khả năng sáng tạo của con người. 

**一个鼓励试错的环境更有利于培养员工的创造力。** Yī gè gǔlì shì cuò de huánjìng gèng yǒulì yú péiyǎng yuángōng de chuàngzào lì. Một môi trường khuyến khích việc thử và sai sẽ có lợi hơn cho việc nuôi dưỡng tính sáng tạo của nhân viên. 

**她的创造力令人惊叹，总能想出别人想不到的解决方案。** Tā de chuàngzào lìng rén jīngtàn, zǒng trầmg xiǎng chū biérén xiǎng bù dồi de jiějué fāng'àn. Khả năng sáng tạo của cô ấy thật đáng kinh ngạc - cô ấy luôn có thể đưa ra những giải pháp mà người khác không nghĩ tới. 

**过度强调标准答案会抑制学生的创造力和批判性思维。** Guòdù qiángdiào biāozhǔn da'àn huì yìzhì xuéshēng de chuàngzào lì hé pīpànxìng sīwéi. Việc nhấn mạnh quá mức vào các câu trả lời tiêu chuẩn sẽ kìm hãm khả năng sáng tạo và tư duy phản biện của học sinh. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 激发创造力 | để truyền cảm hứng sáng tạo | 
| 培养创造力 | nuôi dưỡng sự sáng tạo | 
| 无限创造力 | sáng tạo không giới hạn | 
| 创造力与想象力 | sáng tạo và trí tưởng tượng | 
| 抑制创造力 | kìm hãm sự sáng tạo | 
| 人类创造力 | sự sáng tạo của con người | 

## Ghi chú sử dụng 

创造力 được hình thành từ 创造 (sáng tạo) + 力 (sức mạnh/khả năng), một kiểu hình thành từ phổ biến trong tiếng Trung để chỉ khả năng (so sánh 判断力, 想象力, 执行力). Đây là một thuật ngữ quan trọng trong tâm lý giáo dục, quản lý kinh doanh và thảo luận về vốn con người. 

Trong diễn ngôn giáo dục Trung Quốc, 创造力 (sáng tạo) thường được kết hợp với 批判性思维 (tư duy phê phán) là hai năng lực cốt lõi mà nền giáo dục tập trung vào thi cử truyền thống bị chỉ trích vì đã bỏ qua. Cụm từ 创造力培养 (tu luyện tính sáng tạo) là trọng tâm trong các cuộc thảo luận cải cách giáo dục hiện đại của Trung Quốc. 

## Móc bộ nhớ 

创造 có nghĩa là "sáng tạo" và 力 có nghĩa là "sức mạnh/sức mạnh" -- 创造力 là sức mạnh để sáng tạo, động cơ bên trong con người tạo ra thế giới mới từ hư vô.
