---
title: "利润 (lìrùn) - lợi nhuận"
description: "HSK 5 | danh từ | lợi ích tài chính còn lại sau khi trừ đi tất cả các chi phí từ doanh thu"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 利润 (lìrùn) 

利润 đề cập đến lợi ích tài chính mà một doanh nghiệp kiếm được sau khi trừ tất cả các chi phí, phí tổn và thuế vào tổng doanh thu - thước đo cơ bản của thành công thương mại. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** lợi nhuận (lợi nhuận tài chính ròng của một doanh nghiệp) 

## Câu ví dụ 

**该公司今年的净利润同比增长了百分之二十。** Gāi gōngsī jīnnián de jìng lìrùn tóng bǐ zēngzhǎng le bǎifēnzhī èrshí. Lợi nhuận ròng của công ty đã tăng 20% ​​so với cùng kỳ năm nay. 

**追求利润最大化是许多企业的核心经营目标。** Zhuīqiú lìrùn zuìdàhuà shì xǔduō qǐyè de héxīn jīngyíng mùbiāo. Theo đuổi lợi nhuận tối đa là mục tiêu kinh doanh cốt lõi của nhiều doanh nghiệp. 

**利润率的下降表明市场竞争正在加剧。** Lìrùn lǜ de xiàjiàng biǎomíng shìchǎng jìngzhēng zhèngzài jiājù. Tỷ suất lợi nhuận sụt giảm cho thấy sự cạnh tranh trên thị trường ngày càng gay gắt. 

**这家餐厅虽然客流量大,但食材成本高,利润十分有限。** Zhè jiā cāntīng suīrán kè liúliàng dà, cùng shícáigběn gāo, lìrùn shífēn yǒuxiàn. Mặc dù nhà hàng này có lượng khách lớn nhưng chi phí nguyên liệu thực phẩm cao và lợi nhuận rất hạn chế. 

**投资者最关心的是企业的长期盈利能力和利润增长潜力。** Tóuzī zhě zuì guānxīn de shì qǐyè de nhàmgqī yínglìglì hé lìrùn zēngzhǎng qiánlì. Điều mà các nhà đầu tư quan tâm nhất là khả năng sinh lời lâu dài và tiềm năng tăng trưởng lợi nhuận của công ty. 

**政府征收企业所得税会直接影响公司的税后利润。** Zhèngfǔ zhēngshōu qǐyè suĂNg de shuì hòu lìrùn. Việc thu thuế thu nhập doanh nghiệp của chính phủ ảnh hưởng trực tiếp đến lợi nhuận sau thuế của công ty. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 净利润 | lợi nhuận ròng | 
| 利润率 | tỷ suất lợi nhuận | 
| 利润最大化 | tối đa hóa lợi nhuận | 
| 毛利润 | lợi nhuận gộp | 
| 利润增长 | tăng trưởng lợi nhuận | 
| 税后利润 | lợi nhuận sau thuế | 

## Ghi chú sử dụng 

利润 là một thuật ngữ thuần túy về tài chính/kinh doanh. So sánh với các thuật ngữ liên quan: 收入 (thu nhập/doanh thu) là số tiền có được trước khi khấu trừ; 利润 là phần còn lại sau khi trừ chi phí; 利息 là thu nhập lãi; 利益 là một thuật ngữ rộng hơn chỉ lợi ích hoặc lợi ích theo nghĩa chung. 盈利 (yínglì) là dạng động từ có nghĩa là "kiếm lợi nhuận/có lãi", trong khi 利润 là dạng danh từ. 

Các cụm từ tiếng Trung kinh doanh phổ biến bao gồm 利润空间 (lợi nhuận/khả năng kiếm lời), 薄利多销 (lợi nhuận thấp nhưng khối lượng lớn) và 暴利 (lợi nhuận bất ngờ/lợi nhuận vượt mức, với hàm ý tiêu cực). 

## Móc bộ nhớ 

利 có nghĩa là "lợi nhuận/lợi ích" và 润 có nghĩa là "làm ẩm/làm giàu" -- 利润 là lợi ích làm giàu sẽ quay trở lại doanh nghiệp sau khi mọi chi phí đã được thanh toán, nguồn ẩm nuôi dưỡng sự phát triển của doanh nghiệp.
