---
title: "利率 (lìlǜ) — lãi suất"
description: "HSK 5 | danh từ | tỷ lệ phần trăm được tính hoặc trả cho việc sử dụng tiền trong một khoảng thời gian"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 利率 (lìlǜ) 

利率 là tỷ lệ phần trăm mà lãi suất được tính cho khoản vay hoặc tiền gửi trong một khoảng thời gian xác định, đóng vai trò là đòn bẩy chính của chính sách tiền tệ. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** lãi suất (tỷ lệ phần trăm lãi suất cho vay hoặc gửi) 

## Câu ví dụ 

**美联储宣布上调基准利率以应对通货膨胀。** Měi lián chú xuānbù shàng diào jīzhǔn lìlǜ yǐ yìngduì tōnghuò péngzhàng. Cục Dự trữ Liên bang công bố tăng lãi suất chuẩn để chống lạm phát. 

**低利率环境有利于企业降低融资成本,刺激投资。** Dī lìlǜ huánjìng yǒulì yú qǐyè jiàngdī róngzī chéngběn, cìjī tóuzī. Môi trường lãi suất thấp giúp doanh nghiệp giảm chi phí tài chính và kích thích đầu tư. 

**各银行根据央行的基准利率确定自己的贷款利率。** Gè yínháng gēnjù yāngháng de jīzhǔn lìlǜ quèdìng zìjǐ de dàikuǎn lìlǜ. Các ngân hàng tự ấn định lãi suất cho vay dựa trên lãi suất chuẩn của ngân hàng trung ương. 

**房贷利率的变化直接影响到购房者的月供负担。** Fáng dài lìlǜ de biànhuà zhíjiē yǐngxiǎng dồi dàofáng zhě de yuè gōng fùdān. Những thay đổi về lãi suất thế chấp ảnh hưởng trực tiếp đến gánh nặng thanh toán hàng tháng của người mua nhà. 

**名义利率减去通货膨胀率，才能得到真实利率。** Míngyì lìlǜ jiǎn qù tōnghuò péngzhàng lǜ, cái nén dédào zhēnshí lìlǜ. Trừ tỷ lệ lạm phát khỏi lãi suất danh nghĩa sẽ cho ra lãi suất thực. 

**利率政策是中央银行调控宏观经济最重要的工具之一。** Lìlǜ zhèngcè shì zhōngyāng yínháng tiáokòng hóngguān jīngjì zuì zhòngyào de gōngjù zhī yī. Chính sách lãi suất là một trong những công cụ quan trọng nhất để ngân hàng trung ương điều tiết nền kinh tế vĩ mô. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 基准利率 | lãi suất chuẩn | 
| 贷款利率 | lãi suất cho vay | 
| 存款利率 | lãi suất tiền gửi | 
| 实际利率 | lãi suất thực tế | 
| 利率政策 | chính sách lãi suất | 
| 上调/下调利率 | tăng/giảm lãi suất | 

## Ghi chú sử dụng 

利率 là một thuật ngữ quan trọng trong tài chính và kinh tế, cần thiết để đọc các tin tức tài chính và tài liệu chính sách của Trung Quốc. Các cụm từ quan trọng là 上调利率 (tăng lãi suất) và 下调利率 (thấp hơn/cắt giảm lãi suất) - hành động được thực hiện bởi các ngân hàng trung ương để kiểm soát lạm phát và kích thích tăng trưởng. 

Các thuật ngữ liên quan chính: 利率 (tỷ lệ, phần trăm) so với 利息 (số tiền thực tế); 基准利率 (mốc chuẩn/tỷ giá tham chiếu) do ngân hàng trung ương quy định; 市场利率 (tỷ giá thị trường); 固定利率 (tỷ giá cố định); 浮动利率 (tỷ giá thả nổi/biến đổi). 

## Móc bộ nhớ 

利 là "lợi nhuận/lãi suất" và 率 có nghĩa là "tỷ lệ/tỷ lệ" -- 利率 là tỷ lệ lãi suất, tỷ lệ phần trăm cho bạn biết tiền của bạn tăng nhanh như thế nào hoặc bạn phải trả thêm bao nhiêu.
