---
title: "利益 (lìyì) — tiền lãi, lợi ích, lợi nhuận"
description: "HSK 5 | danh từ | một lợi thế, lợi ích hoặc lợi ích phục vụ mục tiêu hoặc phúc lợi của một người"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 利益 (lìyì) 

利益 đề cập đến một loạt các lợi thế, lợi ích hoặc lợi ích - vật chất hoặc phi vật chất - phục vụ phúc lợi hoặc mục tiêu của một cá nhân, nhóm hoặc quốc gia. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** lãi, lợi ích, lợi nhuận, lợi ích (dùng rộng rãi chỉ những lợi ích vật chất và phi vật chất) 

## Câu ví dụ 

**国家利益是外交政策制定的核心出发点。** Guójiā lìyì shì wàijiāo zhèngcè zhìdìng de héxīn chūfādiǎn. Lợi ích quốc gia là điểm khởi đầu cốt lõi để xây dựng chính sách đối ngoại. 

**这项协议对双方都有利，符合共同利益。** Zhè xiàng xiéyì duì shuāngfāng dou yǒulì, fúhé kếtngtóng lìyì. Thỏa thuận này mang lại lợi ích cho cả hai bên và phù hợp với lợi ích chung. 

**腐败行为的本质是以公共利益换取个人私利。** Fǔbài xíngwéi de běnzhì shì yǐ gōnggòng lìyì huànqǔ gèrén sīlì. Bản chất của hành vi tham nhũng là đánh đổi lợi ích công để lấy lợi ích cá nhân. 

**企业应该在追求商业利益的同时承担社会责任。** Qǐyè yīnggāi zài zhuīqiú shāngyè lìyì de tóngshícgdān shèhuì zérèn. Doanh nghiệp phải thực hiện trách nhiệm xã hội đồng thời theo đuổi lợi ích thương mại. 

**维护消费者的合法利益是市场监管的重要职责。** Wéihù xiāofèi zhě de héfǎ lìyì shì shìchǎng jiānguǎn de zhòngyào zhízé. Bảo vệ quyền lợi chính đáng của người tiêu dùng là trách nhiệm quan trọng của điều tiết thị trường. 

**利益冲突会妨碍公正的决策，必须通过制度加以防范。** Lìyì chōngtū huì fáng'ài gōngzhèng de juécè, bìxū tōngguò zhìdù jiā ya fángfan. Xung đột lợi ích có thể cản trở việc ra quyết định công bằng và phải được ngăn chặn thông qua các cơ chế thể chế. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 国家利益 | lợi ích quốc gia | 
| 共同利益 | lợi ích chung | 
| 公共利益 | lợi ích công cộng | 
| 利益冲突 | xung đột lợi ích | 
| 维护利益 | để bảo vệ/bảo vệ lợi ích | 
| 利益相关方 | bên liên quan | 

## Ghi chú sử dụng 

利益 rộng hơn và linh hoạt hơn 利润 (lợi nhuận kinh doanh) hoặc 利息 (lãi tiền). 利益 bao gồm lợi ích vật chất, lợi thế chiến lược, lợi ích chính trị và phúc lợi chung. Cụm từ 利益相关方 (các bên liên quan) đã trở nên phổ biến trong các cuộc thảo luận chính sách và quản trị doanh nghiệp ở Trung Quốc. 

Lưu ý từ ghép hữu ích 利益关系 (quan hệ lợi ích) và cụm từ 损害...的利益 (làm tổn hại/làm tổn hại đến lợi ích của). Trong tiếng Trung chính trị, 维护国家利益 (bảo vệ lợi ích quốc gia) là một cụm từ tiêu chuẩn trong bối cảnh ngoại giao. 

## Móc bộ nhớ 

利 có nghĩa là "lợi nhuận/lợi ích" và 益 cũng có nghĩa là "lợi ích/lợi ích/lợi ích" -- 利益 tăng gấp đôi cả hai ký tự có nghĩa là lợi ích, nhấn mạnh rằng đây hoàn toàn là lợi ích và lợi ích, từ lợi ích cá nhân nhỏ nhất đến lợi ích quốc gia lớn nhất.
