---
title: "制度 (zhìdù) - hệ thống, thể chế, quy tắc"
description: "HSK 5 | danh từ | các quy tắc, quy định hoặc thỏa thuận thể chế đã được thiết lập"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 制度 (zhìdù) 

制度 đề cập đến một hệ thống quy tắc, quy định hoặc sắp xếp thể chế được thiết lập để chi phối hành vi hoặc hoạt động trong một xã hội, tổ chức hoặc lĩnh vực. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** hệ thống, thể chế (về nội quy, quy định) 
2. **[danh từ]** sự sắp xếp về thể chế, thông lệ hoặc quy tắc đã được thiết lập 

## Câu ví dụ 

**完善的社会保障制度是社会稳定的重要基础。** Wánshàn de shèhuì bǎozhàng zhìdù shì shèhuì wěndìng de zhòng yào jīchǔ. Một hệ thống an sinh xã hội lành mạnh là nền tảng quan trọng cho sự ổn định xã hội. 

**这所学校实行严格的考勤制度。** Zhè suǒ xuéxiào shíxíng yángé de kǎoqín zhìdù. Trường này thực hiện một hệ thống điểm danh nghiêm ngặt. 

**制度创新是推动社会进步的重要动力。** Zhìdù chuàngxīn shì tuīdòng shèhuì jìnbù de zhòng yào dònglì. Đổi mới thể chế là động lực quan trọng cho tiến bộ xã hội. 

**国家坚持和完善人民代表大会制度。** Guójiā jiānchí hé wánshàn rénmín dàibiǎo dàhuì zhìdù. Đất nước duy trì và hoàn thiện hệ thống đại hội nhân dân. 

**没有健全的制度保障，改革很难取得持久成效。** Méiyǒu jiànquán de zhìdù bǎozhàng, gǎigé hěn nán qǔdé chíjiǔchgxiào. Nếu không có những đảm bảo thể chế vững chắc, các cuộc cải cách khó có thể đạt được kết quả lâu dài. 

**公司建立了一套完整的激励制度来留住人才。** Gōngsī jiànlì le yī tào wánzhěng de jīlì zhìdù lái liúzhù réncái. Công ty đã thiết lập một hệ thống khuyến khích hoàn chỉnh để giữ chân nhân tài. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 建立制度 | thiết lập hệ thống | 
| 完善制度 | để cải thiện một hệ thống | 
| 制度改革 | cải cách thể chế | 
| 制度创新 | đổi mới thể chế | 
| 社会保障制度 | hệ thống an sinh xã hội | 
| 制度保障 | bảo lãnh thể chế | 

## Ghi chú sử dụng 

制度 đề cập đến các quy tắc và khuôn khổ thể chế cấu trúc nên hành vi trong môi trường chính thức. Nó rộng hơn 规定 (quy định cụ thể) và trang trọng hơn 规则 (quy định). 制度 thường ám chỉ một hệ thống có thẩm quyền, được thiết lập với sự hỗ trợ của xã hội hoặc pháp lý. Trong diễn ngôn chính trị và học thuật của Trung Quốc, 制度建设 (xây dựng thể chế) và 制度改革 (cải cách thể chế) là những cụm từ rất phổ biến. 

Ở cấp độ B2, hiểu 制度 là điều cần thiết để đọc về quản trị, luật pháp, chính sách xã hội và quản lý tổ chức. 

## Móc bộ nhớ 

制 có nghĩa là thực hiện hoặc kiểm soát, và 度 có nghĩa là mức độ hoặc thước đo -- 制度 là thước đo được kiểm soát của xã hội, bộ quy tắc đo lường và kiểm soát cách mọi việc được thực hiện.
