---
title: "制约 (zhìyuē) — hạn chế, hạn chế"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | để giới hạn hoặc hạn chế phạm vi hành động; một hạn chế hoặc hạn chế"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 制约 (zhìyuē) 

制约 đề cập đến việc hạn chế hoặc hạn chế sự phát triển, hành động hoặc phạm vi của một thứ gì đó, đặc biệt là thông qua các yếu tố hệ thống, cấu trúc hoặc môi trường. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** hạn chế, hạn chế, kiểm tra (đặc biệt là thông qua các quy tắc, hệ thống hoặc điều kiện) 
2. **[danh từ]** hạn chế, hạn chế, kiểm tra 

## Câu ví dụ 

**资金不足是制约这家初创公司发展的主要因素。** Zījīn bùzú shì zhìyuē zhè jiā chūchuàng gōngsī fāzhǎn de zhǔyào yīnsù. Nguồn vốn không đủ là yếu tố chính hạn chế sự phát triển của startup này. 

**权力需要受到有效的制约，才能防止腐败的发生。** Quánlì xūyào shòudào yǒuxiào de zhìyuē, cái nén fángzhǐ fǔbài de fāshēng. Quyền lực cần phải được kiềm chế một cách hiệu quả để ngăn ngừa tham nhũng xảy ra. 

**气候条件对农业生产具有很强的制约作用。** Qìhòu tiáojiàn duìyè shēngchǎn jùyǒu hěn qiáng de zhìyuē zuòyòng. Điều kiện khí hậu có tác động hạn chế mạnh mẽ đến sản xuất nông nghiệp. 

**民主制度通过权力制衡来制约政府的行为。** Mínzhǔ zhìdù tōngguò quánlì zhìhéng lái zhìyuē zhèngfǔ de xíngwéi. Hệ thống dân chủ hạn chế hành vi của chính phủ thông qua việc kiểm tra và cân bằng quyền lực. 

**传统观念对年轻人择业的制约正在逐渐减弱。** Chuántǒng guānniàn duì niánqīng rén zéyè de zhìyuē zhèngzài zhújiàn jiǎnruò. Sự ràng buộc của tư tưởng truyền thống đối với việc lựa chọn nghề nghiệp của giới trẻ đang dần yếu đi. 

**外部环境的制约迫使企业必须寻求内部创新来维持竞争力。** Wàibù huánjìng de zhìyuē pòshǐ qǐyè bìxūnqiú nèibù chuàngxīn lái wéichí jìngzhēng lì. Những hạn chế của môi trường bên ngoài buộc các công ty phải tìm kiếm sự đổi mới bên trong để duy trì khả năng cạnh tranh. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 受到制约 | bị ràng buộc bởi | 
| 制约因素 | yếu tố hạn chế | 
| 制约作用 | tác dụng hạn chế | 
| 权力制约 | kiểm tra/hạn chế quyền lực | 
| 相互制约 | ràng buộc lẫn nhau | 
| 制约机制 | cơ chế ràng buộc | 

## Ghi chú sử dụng 

制约 ngụ ý một ràng buộc về mặt cấu trúc hoặc hệ thống nhằm giới hạn phạm vi hơn là sự cấm đoán trực tiếp của cá nhân. Nó thường được sử dụng trong phân tích để giải thích tại sao một cái gì đó không thể phát triển hơn nữa: 制约经济发展的因素 (các yếu tố hạn chế sự phát triển kinh tế). Cụm từ 相互制约 (ràng buộc lẫn nhau) là trọng tâm trong các cuộc thảo luận khoa học chính trị về kiểm tra và cân bằng. 

制约 mang tính phân tích và trang trọng hơn 限制 (xiànzhì, để hạn chế/hạn chế), có thể được sử dụng trong ngữ cảnh hàng ngày. Trong khi 限制 đơn giản có nghĩa là "hạn chế", 制约 mang ý nghĩa bổ sung về mối quan hệ mang tính hệ thống trong đó một yếu tố kiểm soát yếu tố khác. 制衡 (zhìhéng) là một thuật ngữ liên quan đặc biệt để kiểm tra và cân bằng chính trị. 

## Móc bộ nhớ 

制 có nghĩa là "kiểm soát/điều chỉnh" và 约 có nghĩa là "trói/kiềm chế" -- 制约 đang bị ràng buộc và kiểm soát, giống như một con chó bị xích: bạn có thể di chuyển, nhưng chỉ trong giới hạn do hệ thống đặt ra.
