---
title: "制裁 (zhìcái) — trừng phạt, xử phạt"
description: "HSK 5 | danh từ/động từ | các biện pháp cưỡng chế được áp dụng để trừng phạt hoặc buộc phải tuân thủ"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 制裁 (zhìcái) 

制裁 đề cập đến các biện pháp cưỡng chế chính thức - điển hình là kinh tế, chính trị hoặc pháp lý - do một nhà nước, tổ chức hoặc cơ quan có thẩm quyền áp đặt để trừng phạt các hành vi vi phạm và buộc phải tuân thủ. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** sự xử phạt, biện pháp trừng phạt 
2. **[động từ]** xử phạt, trừng phạt, trừng phạt 

## Câu ví dụ 

**联合国安理会通过决议，对该国实施经济制裁。** Liánhéguó ān lǐ huì tōngguò juéyì, duì gāi guó shíshī jīngjì zhìcái. Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc đã thông qua nghị quyết áp đặt các biện pháp trừng phạt kinh tế đối với nước này. 

**违反国际法的行为必须受到相应的法律制裁。** Wéifǎn guójì fǎ de xíngwéi bìxū shòudào xiāngyìng de fǎlǜ zhìcái. Những hành động vi phạm luật pháp quốc tế phải nhận các biện pháp trừng phạt pháp lý tương ứng. 

**制裁措施是否有效，取决于国际社会的团结程度。** Zhìcái cuòshī shìfǒu yǒuxiào, qǔjué yú guójì shèhuì de tuánjiéngdù. Biện pháp xử phạt có hiệu quả hay không còn phụ thuộc vào mức độ đoàn kết quốc tế. 

**该企业因违规排放被环保部门制裁，处以重罚。** Gāi qǐyè yīn wéiguī páifàng bèi huánbǎo bùmén zhìcái, chǔ yǐ zhòng fá. Doanh nghiệp bị ngành môi trường xử phạt vì phát thải trái phép và phạt nặng. 

**面对制裁压力，该国宣布退出相关国际协议。** Miànduì zhìcái yālì, gāi guó xuānbù tuìchū xiāngguān guójì xiéyì. Trước áp lực trừng phạt, nước này tuyên bố rút khỏi các hiệp định quốc tế liên quan. 

**单边制裁与多边制裁在国际法上的合法性存在争议。** Dānbiān zhìcái yǔ duōbiān zhìcái zài guójì fǎ shàng de héfǎxìng chânzài zhēngyì. Tính hợp pháp theo luật pháp quốc tế của các biện pháp trừng phạt đơn phương và đa phương đang bị tranh cãi. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 经济制裁 | xử phạt kinh tế | 
| 实施制裁 | áp đặt các biện pháp trừng phạt | 
| 解除制裁 | dỡ bỏ lệnh trừng phạt | 
| 制裁措施 | biện pháp xử phạt | 
| 单边制裁 | xử phạt đơn phương | 
| 法律制裁 | xử phạt pháp lý | 

## Ghi chú sử dụng 

制裁 mở rộng cả bối cảnh pháp lý và địa chính trị. Trong luật pháp trong nước, 制裁 đề cập đến hình phạt chính thức đối với hành vi vi phạm. Trong quan hệ quốc tế, nó hầu như chỉ đề cập đến các biện pháp trừng phạt kinh tế hoặc chính trị do một quốc gia hoặc tổ chức này áp đặt lên quốc gia hoặc tổ chức khác. Cụm từ 经济制裁 (trừng phạt kinh tế) là một trong những thuật ngữ phổ biến nhất trên các bản tin quốc tế của Trung Quốc. 

制裁 mạnh hơn và trang trọng hơn 惩罚 (chéngfá, trừng phạt), có thể được sử dụng trong ngữ cảnh hàng ngày. 制裁 luôn ám chỉ một cơ quan có thẩm quyền, chính thức áp đặt hình phạt. 受到制裁 (phải chịu sự trừng phạt/trừng phạt) là cấu trúc bị động tiêu chuẩn. 

## Móc bộ nhớ 

制 có nghĩa là "kiểm soát/điều tiết" và 裁 có nghĩa là "cắt/quyết định" -- 制裁 là một nhát chém mang tính quyết định, lưỡi dao của cơ quan chức năng giáng xuống để kiểm tra và trừng phạt những người vi phạm quy định.
