---
title: "制造 (zhìzào) — chế tạo; để sản xuất"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | để sản xuất; để chế tạo; để sản xuất"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 制造 (zhìzào) 

制造 chủ yếu có nghĩa là chế tạo hoặc sản xuất hàng hóa vật chất ở quy mô lớn hoặc quy mô công nghiệp, và theo nghĩa bóng có thể có nghĩa là chế tạo hoặc tạo ra (một tình huống, căng thẳng hoặc vấn đề sai lầm). 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** sản xuất; sản xuất; để thực hiện (đặc biệt là công nghiệp) 
2. **[động từ]** chế tạo; thiết kế (một tình huống, xung đột hoặc ấn tượng sai lầm) 

## Câu ví dụ 

**这家工厂专门制造汽车零部件。** Zhè jiā gōngchǎng zhuānmén zhìzào qìchē líng bùjiàn. Nhà máy này chuyên sản xuất phụ tùng ô tô. 

**"中国制造"已成为全球市场中举足轻重的标签。** "Zhōngguó zhìzào" yǐ chéngwéi quánqiú shìchǎng zhōng jǔzú qīngzhòng de biāoqiān. “Made in China” đã trở thành nhãn hiệu có sức nặng đáng kể trên thị trường toàn cầu. 

**有媒体被指责制造虚假新闻，误导公众。** Yǒu méitǐ bèi zhǐzé zhìzào xūjiǎ xīnwén, wùdǎo gōngzhòng. Một số cơ quan truyền thông bị buộc tội bịa đặt tin tức sai sự thật và gây hiểu lầm cho công chúng. 

**该事件是有人蓄意制造的政治危机。** Gāi shìjiàn shì yǒurénxyì zhìzào de zhèngzhì wéijī. Vụ việc là một cuộc khủng hoảng chính trị do ai đó cố tình dàn dựng. 

**现代工业可以制造出精度极高的机械部件。** Xiàndài gōngyè kěyǐ zhìzào chū jīngdù jí gāo de jīxiè bùjiàn. Công nghiệp hiện đại có thể chế tạo được các linh kiện cơ khí với độ chính xác cực cao. 

**战争贩子总是试图制造紧张局势以牟取利益。** Zhànzhēng fànzǐ zǒngshì shìtú zhìzào jǐnzhāng júshì yǐ móuqǔ lìyì. Những kẻ hiếu chiến luôn cố gắng tạo ra những tình huống căng thẳng để thu lợi nhuận. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 制造业 (zhìzàoyè) | ngành sản xuất | 
| 中国制造 (Zhōngguó zhìzào) | Sản xuất tại Trung Quốc | 
| 制造商 (zhìzào shāng) | nhà sản xuất | 
| 制造麻烦 (zhìzào máfan) | gây rắc rối; khuấy động rắc rối | 
| 制造紧张 (zhìzào jǐnzhāng) | tạo căng thẳng | 
| 大规模制造 (dà guīmó zhìzào) | sản xuất quy mô lớn | 

## Ghi chú sử dụng 

制造 là thuật ngữ tiêu chuẩn cho sản xuất công nghiệp và là trung tâm của từ vựng kinh tế của Trung Quốc (制造业, ngành sản xuất). Trong cách sử dụng theo nghĩa bóng, 制造 mang ý nghĩa tiêu cực, ngụ ý cố tình bịa đặt điều gì đó sai trái hoặc có hại: 制造谣言 (lan truyền/bịa đặt tin đồn), 制造麻烦 (gây rắc rối), 制造危机 (gây ra khủng hoảng). 

Sự khác biệt giữa 制造 và 创造 (chuàngzào) rất quan trọng: 制造 nói về sản xuất (thường mang tính công nghiệp, đôi khi mang tính lừa đảo), trong khi 创造 hàm ý sự sáng tạo độc đáo và tính sáng tạo. 

## Móc bộ nhớ 

ZHI (制, điều chỉnh/kiểm soát quá trình) + ZAO (造, chế tạo/xây dựng) = kiểm soát một quá trình sản xuất - sản xuất.
