---
title: "刻板印象 (kèbǎn yìnxiàng) — rập khuôn"
description: "HSK 5 | danh từ | một hình ảnh hoặc ý tưởng cố định, đơn giản hóa quá mức về một nhóm người"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 刻板印象 (kèbǎn yìnxiàng) 

刻板印象 đề cập đến sự khái quát cố định và đơn giản hóa quá mức về một nhóm người cụ thể. Đó là một khái niệm quan trọng trong tâm lý xã hội và các cuộc thảo luận về sự phân biệt đối xử và bản sắc. Không giống như 偏见 (định kiến), là cảm xúc, 刻板印象 chủ yếu là nhận thức - đó là về cách mọi người phân loại và đơn giản hóa thông tin xã hội. 

## Ý nghĩa 
1. **danh từ** rập khuôn, hình ảnh cố định, khái quát hóa quá mức về một nhóm 

## Câu ví dụ 
**刻板印象往往忽视了个体差异。** Kèbǎn yìnxiàng wǎngwǎng hūshì le gètǐ chāyì. Các khuôn mẫu thường bỏ qua những khác biệt cá nhân. 

**媒体报道有时会强化对女性的刻板印象。** Méitǐ bào bào yǒushí huì qiánghuà duì nǚxìng de kèbǎn yìnxiàng. Việc đưa tin trên các phương tiện truyền thông đôi khi củng cố thêm những định kiến ​​về phụ nữ. 

**打破刻板印象需要不断的教育和交流。** Dǎpò kèbǎn yìnxiàng xūyào bùduàn de jiàoyù hé jiāoliú. Phá vỡ các khuôn mẫu đòi hỏi phải có sự giáo dục và trao đổi liên tục. 

**他对这个职业有强烈的刻板印象。** Tā duì zhège zhíyè yǒu qiángliè de kèbǎn yìnxiàng. Anh ấy có định kiến ​​​​mạnh mẽ về nghề này. 

**研究发现刻板印象会影响人的表现。** Yánjiū fāxiàn kèbǎn yìnxiàng huì yǐngxiǎng rén de biǎoxiàn. Nghiên cứu phát hiện ra rằng những khuôn mẫu có thể ảnh hưởng đến hiệu suất của một người. 

**接触多元文化有助于减少刻板印象。** Jiēchù duōyuán wénhuà yǒuzhù yú jiǎnshǎo bổbǎn yìnxiàng. Tiếp xúc với các nền văn hóa đa dạng giúp giảm bớt định kiến. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 打破刻板印象 | phá vỡ định kiến ​​| 
| 强化刻板印象 | củng cố định kiến ​​| 
| 性别刻板印象 | định kiến ​​về giới | 
| 种族刻板印象 | định kiến ​​chủng tộc | 
| 刻板印象威胁 | mối đe dọa rập khuôn | 

## Ghi chú sử dụng 
刻板印象 là một cụm từ gồm bốn ký tự: 刻板 có nghĩa là "cứng nhắc/không linh hoạt" và 印象 có nghĩa là "ấn tượng/hình ảnh". Họ cùng nhau mô tả một ấn tượng được cố định một cách cứng nhắc. Thuật ngữ này được sử dụng chủ yếu trong bối cảnh học thuật, báo chí và trang trọng. 

Trong cuộc trò chuyện thông thường, người nói tiếng Trung có thể sử dụng 成见 hoặc 偏见 để diễn đạt những ý tưởng tương tự, nhưng 刻板印象 là thuật ngữ tâm lý chính xác cho "khuôn mẫu". 

## Móc bộ nhớ 
刻板 có nghĩa là "cứng/khắc trên đá" và 印象 có nghĩa là "ấn tượng" - khuôn mẫu là ấn tượng được khắc trên đá, không thay đổi và không linh hoạt.
