---
title: "刻画 (kèhuà) — miêu tả; để phác họa"
description: "HSK 5 | động từ | để miêu tả một cách chính xác; để khắc ra một nhân vật hoặc hình ảnh"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 刻画 (kèhuà) 

刻画 có nghĩa là miêu tả hoặc mô tả một nhân vật, hình ảnh hoặc cảnh vật một cách chính xác và có chiều sâu, như thể chạm khắc nó thành một bức phù điêu sắc nét, và đặc biệt được sử dụng trong phê bình văn học và nghệ thuật. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** để miêu tả; để phân định; để miêu tả một cách chính xác 
2. **[động từ]** mô tả đặc điểm (một người hoặc vai trò) một cách khéo léo 

## Câu ví dụ 

**作家用精准的笔法刻画了一个复杂而真实的人物形象。** Zuòjiā yòng jīngzhǔn de bǐfǎ kèhuàle yī gè fùzá ér zhēnshí de renwù xíngxiàng. Nhà văn đã khắc họa một nhân vật phức tạp và chân thực bằng kỹ thuật chính xác. 

**这部电影出色地刻画了战争中普通人的悲剧命运。** Zhè bù diànyǐng chūsè de kèhuàle zhànzhēng zhōng pǔtōng rén de bēijùgyùn. Bộ phim này đã khắc họa khéo léo số phận bi thảm của những con người bình thường trong chiến tranh. 

**演员对角色的刻画令观众印象深刻。** Yǎnyuán duì juésè de kèhuà lìng guānzhòng yìnxiàng shēnkè. Sự thể hiện vai diễn của nam diễn viên đã để lại ấn tượng sâu sắc trong lòng khán giả. 

**这首诗以简练的语言刻画了一位饱经沧桑的老人形象。** Zhè shǒu shī yǐ jiǎnliàn de yǔyán kèhuàle yī wèi bǎo jīng cāngsāng de lǎorén xíngxiàng. Bài thơ này sử dụng ngôn ngữ súc tích để khắc họa hình ảnh một ông già phong trần. 

**他在文章中入木三分地刻画了官场的腐败现象。** Tā zài wénzhāng zhōng rùmùsānfēn de kèhuàle guānchǎng de fǔbài xiànxiàng. Trong bài viết của mình, ông đã vạch rõ tình trạng tham nhũng trong giới quan chức. 

**这幅雕塑刻画了一名母亲保护孩子的动人场景。** Zhè fú diāosù kèhuàle yī míng mǔqīn bǎohù tiệnzi de linerén chǎngjǐng. Tác phẩm điêu khắc này mô tả cảnh tượng cảm động của người mẹ bảo vệ con mình. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 刻画人物 (kèhuà rénwù) | miêu tả một nhân vật | 
| 细致刻画 (xìzhì kèhuà) | khắc họa tỉ mỉ | 
| 入木三分地刻画 (rùmùsānfēn de kèhuà) | miêu tả sắc sảo | 
| 刻画形象 (kèhuà xíngxiàng) | định hình một hình ảnh | 
| 刻画场景 (kèhuà chǎngjǐng) | miêu tả một cảnh | 
| 深刻刻画 (shēnkè kèhuà) | khắc họa sâu sắc | 

## Ghi chú sử dụng 

刻画 gợi ý mức độ thủ công và độ chính xác vượt xa mô tả thông thường, như thể người nghệ sĩ đang khắc hình ảnh thành một hình thức lâu dài. Ẩn dụ về chạm khắc (刻, khắc) hàm ý nỗ lực có chủ ý và sự rõ ràng lâu dài. Nó gần gũi nhất với phê bình văn học và phân tích nghệ thuật, đặc biệt là khi mô tả cách các tác giả hoặc nghệ sĩ thể hiện nhân vật. 

So với 描绘 (miáohuì, miêu tả), 刻画 nhấn mạnh vào sự sắc nét và chiều sâu của đặc tính hơn là sự phong phú về hình ảnh của một cảnh. Chengyu 入木三分 (nghĩa đen là "đi vào gỗ ba tấc") thường được ghép với 刻画 để có nghĩa là miêu tả một cái gì đó có chiều sâu sắc bén. 

## Móc bộ nhớ 

KE (刻, khắc/khắc) + HUA (画, vẽ/vẽ) = khắc và tô vẽ một hình ảnh sắc nét và bền lâu.
