---
title: "功能 (gōngnéng) - chức năng, khả năng"
description: "HSK 5 | danh từ | mục đích hoặc vai trò cụ thể mà một cái gì đó được thiết kế hoặc có thể thực hiện"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 功能 (gōngnéng) 

功能 đề cập đến chức năng, vai trò hoặc khả năng cụ thể mà một người, đồ vật, cơ quan hoặc hệ thống được thiết kế để thực hiện hoặc có khả năng thực hiện. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** chức năng, khả năng, tính năng (của một công cụ, cơ quan, hệ thống hoặc con người) 

## Câu ví dụ 

**这款手机的拍照功能非常强大，受到用户的广泛好评。** Zhè kuǎn shǒujī de pāizhào gōngnéng fēicháng qiángdà, shòudào yònghù de guǎngfàn hǎopíng. Chức năng camera của chiếc điện thoại này cực kỳ mạnh mẽ và nhận được nhiều lời khen ngợi từ người dùng. 

**肝脏的主要功能是代谢毒素和合成蛋白质。** Gānzàng de zhǔyào gōngnéng shì dàixiè dúsù hé héchéng dànbáizhì. Chức năng chính của gan là chuyển hóa độc tố và tổng hợp protein. 

**随着年龄增长，大脑的某些认知功能可能会逐渐退化。** Suízhe niánlíng zēngzhǎng, dànǎo de mǒu xiē và zhī gōngnéng kěnéng huì zhújiàn tuìhuà. Khi già đi, một số chức năng nhận thức nhất định của não có thể suy giảm dần. 

**这个软件新版本增加了许多实用的新功能。** Zhège ruǎnjiàn xīn bǎnběn zēngjiā le xǔduō shíyòng de xīn gōngnéng. Phiên bản mới của phần mềm này đã bổ sung thêm nhiều tính năng mới thiết thực. 

**语言的基本功能是传递信息和表达情感。** Yǔyán de jīběn gōngnéng shì chuándì xìnxī hé biǎodá qínggǎn. Chức năng cơ bản của ngôn ngữ là truyền đạt thông tin và thể hiện cảm xúc. 

**在制度设计中，权力的制约功能至关重要。** Zài zhìdù shèjì zhōng, quánlì de zhìyuē gōngnéng zhìguān zhòngyào. Trong thiết kế thể chế, chức năng ràng buộc của quyền lực là rất quan trọng. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 主要功能 | chức năng chính | 
| 功能强大 | chức năng mạnh mẽ | 
| 新功能 | tính năng/chức năng mới | 
| 功能障碍 | rối loạn chức năng | 
| 生理功能 | chức năng sinh lý | 
| 发挥功能 | để thực hiện đầy đủ chức năng của nó | 

## Ghi chú sử dụng 

功能 được sử dụng trên tất cả các lĩnh vực: công nghệ (产品功能, tính năng sản phẩm), y học (器官功能, chức năng cơ quan), ngôn ngữ học (语言功能, chức năng ngôn ngữ) và khoa học xã hội (社会功能, chức năng xã hội). Nó cực kỳ linh hoạt và là một trong những danh từ phổ biến nhất trong tiếng Trung kỹ thuật và học thuật. 

功能 khác với 作用 (zuòyòng, tác dụng/vai trò): 功能 đề cập đến khả năng được thiết kế hoặc vốn có của một cái gì đó (những gì nó có thể làm), trong khi 作用 đề cập đến tác động hoặc ảnh hưởng thực tế của nó lên một cái gì đó khác. Thuốc 功能 là "hạ huyết áp"; 作用 của nó là "tác động của nó đối với bệnh nhân." 

## Móc bộ nhớ 

功 có nghĩa là "thành tích/công việc" và 能 có nghĩa là "khả năng/có thể" -- 功能 là khả năng thực hiện công việc mà nó được giao, công việc mà nó có khả năng thực hiện theo đúng bản chất của nó.
