---
title: "加强 (jiāqiáng) — tăng cường, củng cố"
description: "HSK 5 | động từ | để làm cho một cái gì đó mạnh mẽ hơn, mạnh mẽ hơn, hoặc hiệu quả hơn"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 加强 (jiāqiáng) 

加强 có nghĩa là làm cho điều gì đó mạnh mẽ hơn, hiệu quả hơn hoặc chuyên sâu hơn, thường bằng cách bổ sung nỗ lực, nguồn lực hoặc biện pháp cho tình huống hiện có. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** tăng cường, tăng cường, tăng cường, nâng cao 

## Câu ví dụ 

**政府决定加强边境安全管控，防止非法越境。** Zhèngfǔ juédìng jiāqiáng biānjìng ānquán guǎnkòng, fángzhǐ fēifǎ yuèjìng. Chính phủ quyết định tăng cường kiểm soát an ninh biên giới để ngăn chặn việc vượt biên trái phép. 

**学校正在积极加强对学生心理健康的关注和支持。** Xuéxiào zhèngzài jījí jiāqiáng duì xuéshēng xīnlǐ jiànkāng de guānzhù hé hé zhīchi. Nhà trường đang tích cực tăng cường sự quan tâm và hỗ trợ cho sức khỏe tinh thần của học sinh. 

**双方同意加强在经贸、科技和文化方面的交流与合作。** Shuāngfāng tóngyì jiāqiáng zài jīngmào, kējì hé wénhuà fāngmiàn de jiāoliú yǔ hézuò. Hai bên nhất trí tăng cường trao đổi và hợp tác trong các lĩnh vực thương mại, công nghệ và văn hóa. 

**这次事故暴露了安全管理的漏洞，相关部门需要加强监督。** Zhè cì shìgù bàolù le ānquán guǎnlǐ de lòudòng, xiāngguān bùmén xūyào jiāqiáng jiāndū. Vụ tai nạn này đã bộc lộ những lỗ hổng trong công tác quản lý an toàn, các bộ phận liên quan cần tăng cường giám sát. 

**运动员们加强训练强度，为即将到来的比赛做好准备。** Yùndòng yuán men jiāqiángxùnliàn qiángdù, wèi jíjiāng dồi lái de bǐsài zuò hǎo zhǔnbèi. Các vận động viên tăng cường tập luyện để chuẩn bị cho cuộc thi sắp tới. 

**我们应该加强国际合作，共同应对全球性挑战。** Wǒmen yīnggāi jiāqiáng guójì hézuò, kèm theo yìngduì quánqiúng tiǎozhàn. Chúng ta nên tăng cường hợp tác quốc tế để cùng giải quyết các thách thức toàn cầu. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 加强管理 | tăng cường quản lý | 
| 加强合作 | tăng cường hợp tác | 
| 加强监督 | tăng cường giám sát | 
| 加强学习 | tăng cường học tập | 
| 加强安全 | để tăng cường an toàn | 
| 加强建设 | tăng cường xây dựng/phát triển | 

## Ghi chú sử dụng 

加强 là một trong những động từ phổ biến nhất trong diễn ngôn chính thức của Trung Quốc, xuất hiện liên tục trong các tài liệu của chính phủ, thông báo chính sách và báo cáo tin tức. Nó luôn hàm ý một nỗ lực tích cực, có chủ ý để làm cho điều gì đó hiệu quả hơn hoặc mạnh mẽ hơn. 

加强 khác với 增强 (zēngqiáng): 加强 tập trung vào hành động làm cho thứ gì đó mạnh hơn (thường thông qua việc bổ sung nguồn lực hoặc sự chú ý), trong khi 增强 tập trung vào kết quả của việc trở nên mạnh hơn (thường được sử dụng cho khả năng và trạng thái). Bạn 加强 biện pháp an ninh (một hành động) và hệ thống miễn dịch của bạn 增强 (kết quả là trở nên mạnh mẽ hơn). 

## Móc bộ nhớ 

加 có nghĩa là "thêm" và 强 có nghĩa là "mạnh/mạnh" -- 加强 là bổ sung sức mạnh, dồn nhiều nguồn lực hoặc nỗ lực cho đến khi thứ gì đó trở nên đủ mạnh để đáp ứng thách thức của nó.
