---
title: "包容的 (bāoróng de) — bao dung, bao dung"
description: "HSK 5 | tính từ | cởi mở với sự đa dạng; khoan dung với những người hoặc quan điểm khác nhau"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 包容的 (bāoróng de) 

包容的 mô tả một thái độ, môi trường hoặc hệ thống chào đón và chấp nhận sự đa dạng -- cho dù là về con người, ý tưởng hay nền tảng. Nó truyền tải cả sự khoan dung và sự cởi mở tích cực, đồng thời là trọng tâm của các cuộc thảo luận về sự gắn kết xã hội và chủ nghĩa đa văn hóa. 

## Ý nghĩa 
1. **[adj]** bao gồm; khoan dung; chấp nhận sự đa dạng; cởi mở 

## Câu ví dụ 
**包容的社会能够接纳不同背景的人共同生活。** Bāoróng de shèhuì nénggòu jiēnà bùtóng bèijǐng de rén congtóng shēnghuó. Một xã hội hòa nhập có thể chứa đựng những người có nguồn gốc khác nhau cùng chung sống. 

**学校应该营造包容的学习环境，尊重每位学生的个性。** Xuéxiào yīnggāi yíngzào bāoróng de xuéxí huánjìng, zūnzhòng měi wèi xuéshēng de gèxìng. Các trường học nên tạo ra một môi trường học tập hòa nhập, tôn trọng cá tính của mỗi học sinh. 

**他以包容的胸怀对待不同意见，赢得了同事的尊敬。** Tā yǐ bāoróng de xiōnghuái duìdàitóng yìjiàn, yíngdéle tóngshì de zūnjìng. Anh ấy tiếp cận những ý kiến ​​​​khác nhau bằng tư duy hòa nhập và nhận được sự tôn trọng của đồng nghiệp. 

**建立包容的工作文化有助于提高员工的归属感。** Jiànlì bāoróng de gōngzuò wénhuà yǒuzhù yú tígāo yuángōng de guīshǔgǎn. Xây dựng văn hóa làm việc hòa nhập giúp nâng cao ý thức gắn kết của nhân viên. 

**一个包容的文化政策有助于促进民族和谐。** Yī gè bāoróng de wénhuà zhèngcè yǒuzhù yú cùcùn mínzú héxié. Một chính sách văn hóa toàn diện giúp thúc đẩy sự hòa hợp dân tộc. 

**包容的领导风格往往能激发团队更强的创造力。** Bāoróng de lǐngdǎo fēnggé wǎngwǎng néng jīfā tuánduì gèng qiáng de chuàngzàolì. Phong cách lãnh đạo toàn diện thường kích thích tính sáng tạo cao hơn trong nhóm. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 包容的态度 | thái độ hòa nhập | 
| 包容的社会 | xã hội hòa nhập | 
| 包容的环境 | môi trường hòa nhập | 
| 包容的文化 | văn hóa hòa nhập | 
| 开放包容 | cởi mở và toàn diện | 

## Ghi chú sử dụng 
包容的 kết hợp động từ 包容 (bao dung/bao gồm) với tính từ đánh dấu 的. Bản thân động từ 包容 có nghĩa là "khoan dung" hoặc "dung ứng" và xuất hiện trong các cấu trúc như 包容差异 (bao gồm cả sự khác biệt). 

Đừng nhầm lẫn 包容 với 宽容 (kuānróng - khoan dung/tha thứ). 包容 tập trung vào việc chấp nhận sự đa dạng, trong khi 宽容 nhấn mạnh vào việc tha thứ những sai sót hoặc sai lầm. 

## Móc bộ nhớ 
包 có nghĩa là "bọc/chứa" và 容 có nghĩa là "giữ/chứa" -- 包容 có nghĩa là giữ mọi thứ bên trong mà không đẩy bất cứ thứ gì ra ngoài.
