---
title: "匮乏 (kuìfá) - khan hiếm, thiếu thốn, thiếu thốn"
description: "HSK 5 | tính từ/động từ | nguồn cung không đủ trầm trọng; tình trạng thiếu hụt trầm trọng"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 匮乏 (kuìfá) 

匮乏 mô tả tình trạng thiếu hụt hoặc thiếu hụt nghiêm trọng, ám chỉ rằng một thứ thiết yếu nào đó đang bị thiếu trầm trọng và sự thiếu hụt đang gây ra khó khăn. 

## Ý nghĩa 

1. **[tính từ]** khan hiếm, thiếu thốn, thiếu thốn, nghèo nàn (trong một nguồn tài nguyên cụ thể) 
2. **[động từ]** thiếu hụt, thiếu trầm trọng 

## Câu ví dụ 

**战后，整个地区物资极为匮乏，居民生活十分艰苦。** Zhàn hòu, zhěnggèqū wùzī jí wéi kuìfá, jūmín shēnghuó shífēn jiānkǔ. Sau chiến tranh, toàn bộ vùng này vô cùng thiếu thốn nhu yếu phẩm, cuộc sống của người dân rất khó khăn. 

**创意匮乏是许多广告公司面临的共同困境。** Chuàngyì kuìfá shì xǔduō guǎnggào gōngsī miànlín de cọngtóng kùnjìng. Thiếu sáng tạo là tình trạng khó khăn chung mà nhiều công ty quảng cáo phải đối mặt. 

**长期营养匮乏会对儿童的身心发育造成不可逆的损害。** Changqī yíngyǎng kuìfá huì duì értóng de shēnxīn fāyù zàochéng bù kě nì de sǔ nhài. Thiếu hụt dinh dưỡng lâu dài có thể gây ra những tổn hại không thể khắc phục được đối với sự phát triển thể chất và tinh thần của trẻ. 

**在信息匮乏的年代，人们主要通过书籍和报纸了解世界。** Zài xìnxī kuìfá de niándài, rénmen zhǔyào tōngguò shūjí hézhǐ liǎojiě shìjiè. Trong thời đại khan hiếm thông tin, con người chủ yếu tìm hiểu thế giới qua sách báo. 

**资金匮乏限制了这个非营利组织的发展规模。** Zījīn kuìfá xiànzhì le zhège fēi yínglì zǔzhī de fāzhǎn guīmó. Việc thiếu kinh phí đã hạn chế quy mô phát triển của tổ chức phi lợi nhuận này. 

**贫困地区教育资源匮乏的问题迫切需要政府加以解决。** Pínkùnqū jiàoyù zīyuán kuìfá de wèntí pòqiē xūyào zhèngfǔ jiā yǐ jiějué. Vấn đề khan hiếm nguồn lực giáo dục ở các vùng nghèo khó cần được chính phủ giải quyết khẩn cấp. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 资源匮乏 | khan hiếm tài nguyên | 
| 物资匮乏 | thiếu nguồn cung cấp | 
| 营养匮乏 | thiếu dinh dưỡng | 
| 创意匮乏 | thiếu sáng tạo | 
| 极度匮乏 | cực kỳ khan hiếm | 
| 匮乏感 | cảm giác thiếu thốn | 

## Ghi chú sử dụng 

匮乏 mạnh hơn và mang tính văn học hơn 缺乏 (quēfá, thiếu), vốn là từ phổ biến hàng ngày hơn. 匮乏 hàm ý sự thiếu hụt nghiêm trọng, thường trầm trọng gây ra khó khăn, trong khi 缺乏 chỉ đơn giản có nghĩa là "thiếu sót". Trong văn bản trang trọng, văn bản học thuật và bối cảnh văn học, 匮乏 được ưa thích hơn khi cần nhấn mạnh mức độ nghiêm trọng của sự thiếu hụt. 

匮乏 có thể bổ nghĩa trực tiếp cho danh từ: 物资匮乏的地区 (vùng khan hiếm nguồn cung cấp). Nó thường được sử dụng với các danh từ trừu tượng: 精神匮乏 (tâm hồn trống rỗng), 创意匮乏 (thiếu sáng tạo). 

## Móc bộ nhớ 

匮 là một ký tự cổ xưa để chỉ một chiếc hộp trống hoặc một chiếc rương đã cạn kiệt, và 乏 có nghĩa là "thiếu/cạn kiệt" -- 匮乏 là một chiếc rương đã trống rỗng và giờ đã cạn kiệt, hình ảnh một nhà kho không còn gì bên trong.
