---
title: "医院 (yīyuàn) - bệnh viện"
description: "HSK 5 | danh từ | một cơ sở y tế cung cấp dịch vụ chăm sóc bệnh nhân nội trú và ngoại trú"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 医院 (yīyuàn) 

医院 dùng để chỉ một tổ chức chăm sóc sức khỏe cung cấp chẩn đoán, điều trị và chăm sóc y tế cho bệnh nhân, từ các bệnh viện cộng đồng nhỏ đến các trung tâm y tế chuyên khoa lớn. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** bệnh viện, trung tâm y tế 

## Câu ví dụ 

**他在那次严重的交通事故后被紧急送往最近的医院救治。** Tā zài nà cì yánzhòng de jiāotōng shìgù hòuui jǐnjí à wǎng zuìjìn de yīyuàn jiùzhì. Sau vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng đó, anh được đưa khẩn cấp đến bệnh viện gần nhất để điều trị. 

**这家三甲医院在心脏外科领域享有极高的声誉。** Zhè jiā sānjǎ yīyuàn zài xīnzàng wàikē lǐngyù xiǎngyǒu jí gāo de shēngyù. Bệnh viện hàng đầu này có danh tiếng cực kỳ cao trong lĩnh vực phẫu thuật tim. 

**随着人口老龄化，社会对医院服务的需求将持续增加。** Suízhe rénkǒu lǎolínghuà, shèhuì duì yīyuàn fúwù de xūqiú jiāng chíxù zēngjiā. Khi dân số già đi, nhu cầu của xã hội về dịch vụ bệnh viện sẽ tiếp tục tăng. 

**公立医院与私立医院在收费标准和服务水平上存在明显差异。** Gōnglì yīyuàn yǔ sīlì yīyuàn zài shōufèi biāozhǔn hé fúwù shuǐpíng shàng quảngzài míngxiǎn chāyì. Có sự khác biệt rõ ràng giữa bệnh viện công và bệnh viện tư về tiêu chuẩn viện phí và mức độ dịch vụ. 

**医院管理效率的提升有助于缩短患者的等待时间。** Yīyuàn guǎnlǐ xiào lǜ de tíshēng yǒuzhù yú suōduǎn huànzhě de děngdài shijiān. Nâng cao hiệu quả quản lý bệnh viện giúp giảm thời gian chờ đợi của bệnh nhân. 

**在偏远山区建立基层医院是解决医疗资源分配不均的重要举措。** Zài piānyuǎn shānqū jiànlì jīcéng yīyuàn shì jiějué yīliáo zīyuán fēnpèi bù jūn de zhòngyào jǔcuò. Thành lập bệnh viện cấp cộng đồng ở vùng núi xa xôi là biện pháp quan trọng nhằm giải quyết tình trạng phân bổ nguồn lực y tế không đồng đều. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 三甲医院 | bệnh viện hàng đầu (Hạng 3, hạng A) | 
| 公立医院 | bệnh viện công | 
| 私立医院 | bệnh viện tư nhân | 
| 综合医院 | bệnh viện đa khoa | 
| 专科医院 | bệnh viện chuyên khoa | 
| 住院/出院 | nhập viện/xuất viện | 

## Ghi chú sử dụng 

医院 là một từ phổ biến hàng ngày được biết đến từ thời kỳ đầu học tiếng Trung, nhưng ở cấp độ HSK 5, nó xuất hiện trong bối cảnh chính sách và thể chế phức tạp hơn. Điều quan trọng cần biết là hệ thống phân loại bệnh viện của Trung Quốc: 三甲医院 (sānjǎ yīyuàn) dùng để chỉ các bệnh viện hàng đầu - Hạng 3, Hạng A - cấp cao nhất trong hệ thống phân loại bệnh viện của Trung Quốc. Đây là những bệnh viện giảng dạy lớn với cơ sở vật chất tốt nhất. 

Các điểm khác biệt chính: 医院 (bệnh viện, dành cho bệnh nhân nội trú và chăm sóc nghiêm trọng) so với 诊所 (zhěnsuǒ, phòng khám, cơ sở ngoại trú nhỏ hơn) và 卫生院 (wèishēng yuàn, trung tâm y tế cộng đồng ở khu vực nông thôn). 

## Móc bộ nhớ 

医 có nghĩa là "thuốc/chữa bệnh" và 院 có nghĩa là "sân/cơ quan/khu nhà" -- 医院 là sự kết hợp của sự chữa lành, một cơ sở khép kín dành riêng cho nghệ thuật y học.
