---
title: "协商 (xiéshāng) — đàm phán, bàn bạc"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | thảo luận và đạt được thỏa thuận thông qua tham vấn lẫn nhau"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 协商 (xiéshāng) 

协商 đề cập đến quá trình cùng nhau thảo luận các vấn đề để đạt được thỏa thuận hoặc quyết định được cả hai bên chấp nhận, nhấn mạnh sự hợp tác và xây dựng sự đồng thuận. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** đàm phán, bàn bạc, bàn bạc để đạt được thỏa thuận 
2. **[danh từ]** đàm phán, tư vấn, cân nhắc 

## Câu ví dụ 

**双方经过多轮协商，终于就合同条款达成了一致。** Shuāngfāng jīngguò duō tô tập xiéshāng, zhōngyú jiùong tiáokuǎn dáchéng le yīzhì. Sau nhiều vòng đàm phán, cuối cùng hai bên đã thống nhất được các điều khoản của hợp đồng. 

**劳资双方将通过协商解决薪酬调整的争议。** Láozī shuāngfāng jiāng tōngguò xiéshāng jiějué xīnchóu tiáozhěng de zhēngyì. Cả người lao động và cấp quản lý sẽ giải quyết tranh chấp về việc điều chỉnh lương thông qua thương lượng. 

**这一重大决策需要与所有相关方进行充分协商后才能实施。** Zhè yī zhòngdà juécè xūyào yǔ suángguān fāng jìnxíng chōngfèn xiéshāng hòu cái néng shíshī. Quyết định quan trọng này cần được tham vấn đầy đủ với tất cả các bên liên quan trước khi thực hiện. 

**协商民主是中国政治体制的重要特色之一。** Xiéshāng mínzhǔ shì Zhōngguó zhèngzhì tǐzhì de zhòngyào tèsè zhī yī. Dân chủ tham vấn là một trong những đặc điểm quan trọng của hệ thống chính trị Trung Quốc. 

**在离婚过程中，双方就财产分割问题进行了长达数月的协商。** Zài lýhūn guòchéng zhōng, shuāngfāng jiù cáichǎn fēngē wèntí jìnxíng le cháng dá shù yuè de xiéshāng. Trong quá trình tố tụng ly hôn, hai bên đã thương lượng suốt nhiều tháng về vấn đề phân chia tài sản. 

**公司希望通过友好协商而非诉诸法律来解决此次纠纷。** Gōngsī xīwàng tōngguò yǒuhǎo xiéshāng ér fēi sùzhū fǎlǜ lái jiějué cǐ cì jiūfēn. Công ty hy vọng sẽ giải quyết tranh chấp này thông qua đàm phán thân thiện thay vì dùng đến pháp luật. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 平等协商 | đàm phán bình đẳng | 
| 友好协商 | tư vấn thân thiện | 
| 协商解决 | giải quyết thông qua đàm phán | 
| 协商一致 | để đạt được sự đồng thuận | 
| 协商民主 | dân chủ tư vấn | 
| 充分协商 | tư vấn đầy đủ | 

## Ghi chú sử dụng 

协商 nhấn mạnh đến sự tham vấn lẫn nhau và tinh thần hợp tác để đạt được thỏa thuận, khiến nó có giọng điệu hợp tác hơn 谈判 (tánpàn, đàm phán), có thể ám chỉ sự thương lượng đối nghịch. 协商 là thuật ngữ được ưa chuộng trong diễn ngôn chính trị Trung Quốc để chỉ các quá trình tham vấn có sự tham gia của nhiều bên liên quan. 

Trong chính trị Trung Quốc, 协商民主 (dân chủ tham vấn) là một khái niệm riêng biệt mô tả quy trình tham vấn đa đảng theo phong cách CPPCC. Điều này làm cho 协商 đặc biệt quan trọng trong việc hiểu từ vựng chính trị của Trung Quốc. 

## Móc bộ nhớ 

协 có nghĩa là "hợp tác" và 商 có nghĩa là "thảo luận/thương mại" -- 协商 là thảo luận hợp tác, ngồi lại cùng nhau với mục tiêu tìm ra điểm chung hơn là giành chiến thắng trong một trận chiến.
