---
title: "协议 (xiéyì) - thỏa thuận, giao thức"
description: "HSK 5 | danh từ | một thỏa thuận chính thức đạt được giữa các bên hoặc một giao thức kỹ thuật"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 协议 (xiéyì) 

协议 đề cập đến một thỏa thuận hoặc thỏa thuận chính thức đạt được giữa hai hoặc nhiều bên, bao gồm mọi thứ từ hợp đồng kinh doanh đến các điều ước quốc tế và các giao thức kỹ thuật. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** thỏa thuận, thỏa thuận, giao thức (thỏa thuận chính thức giữa các bên) 

## Câu ví dụ 

**两国签署了一项关于自由贸易区建设的框架协议。** Liǎng guó qiānshǔ le yī xiàng guānyú zìyóu màoyì qū jiànshè de kuàngjià xiéyì. Hai nước đã ký thỏa thuận khung về việc thành lập khu vực thương mại tự do. 

**双方在经过谈判后终于达成了协议，化解了这场争端。** Shuāngfāng z jīngguò tảnpàn hồngu zhōngyú dáchéng le xiéyì, huàjiě le zhè chung zhēngduān. Sau khi đàm phán, cuối cùng hai bên đã đạt được thỏa thuận và giải quyết tranh chấp. 

**该协议规定，任何一方不得单方面撤销合同条款。** Gāi xiéyì guīdìng, nặnhé yī fāng bù dé dānfāngmiàn chèxiāo chuông tiáokuǎn. Thỏa thuận quy định không bên nào được phép đơn phương hủy bỏ các điều khoản trong hợp đồng. 

**员工和公司签订了保密协议，禁止泄露商业机密。** Yuángōng hé gōngsī qiāndìng le bǎomì xiéyì, jìnzhǐ xièlù shāngyè jīmì. Nhân viên và công ty đã ký một thỏa thuận bảo mật cấm tiết lộ bí mật thương mại. 

**各国通过多边协议合作应对气候变化这一全球性挑战。** Gè guó tōngguò duōbiān xiéyì hézuò yìngduì qìhòu biànhuà zhè yī qiú xìng tiǎoz quán. Các quốc gia hợp tác thông qua các hiệp định đa phương để giải quyết thách thức toàn cầu về biến đổi khí hậu. 

**网络通信协议是保证不同设备之间数据互通的技术标准。** Wǎngluò tōngxìn xiéyì shì bǎozhèng bùtóng shèbèi zhī jiān shùjù hùtōng de jìshù biāozhǔn. Giao thức truyền thông mạng là các tiêu chuẩn kỹ thuật đảm bảo khả năng tương tác dữ liệu giữa các thiết bị khác nhau. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 签署协议 | ký thỏa thuận | 
| 达成协议 | để đạt được thỏa thuận | 
| 框架协议 | thỏa thuận khung | 
| 保密协议 | thỏa thuận bảo mật | 
| 多边协议 | hiệp định đa phương | 
| 违反协议 | vi phạm thỏa thuận | 

## Ghi chú sử dụng 

协议 là một thuật ngữ chính thức cho các loại thỏa thuận. So với 合同 ​​(hétong, hợp đồng), cụ thể hơn là một hợp đồng pháp lý có nghĩa vụ ràng buộc, 协议 rộng hơn và có thể đề cập đến bất kỳ loại thỏa thuận chính thức nào, bao gồm cả những thỏa thuận mang tính chất chính trị hoặc thủ tục hơn. Trong công nghệ, 协议 là cách dịch tiêu chuẩn cho "giao thức" (ví dụ: 通信协议, giao thức truyền thông; 网络协议, giao thức mạng). 

Cụm động từ 签署协议 (ký thỏa thuận) và 达成协议 (đạt được thỏa thuận) là hai cụm động từ phổ biến nhất ở trình độ B2. 

## Móc bộ nhớ 

协 có nghĩa là "hợp tác" và 议 có nghĩa là "thảo luận/cân nhắc" -- 协议 là kết quả của sự thảo luận hợp tác được kết tinh thành một văn bản, thời điểm nói chuyện cùng nhau trở thành cam kết ràng buộc.
