---
title: "协调 (xiétiáo) — phối hợp, hài hòa"
description: "HSK 5 | động từ/tính từ | tổ chức nhiều bộ phận để làm việc cùng nhau; cân đối và hài hòa"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 协调 (xiétiáo) 

协调 có nghĩa là đưa các yếu tố, các bên hoặc chức năng khác nhau vào sự liên kết để chúng hoạt động trơn tru với nhau hoặc mô tả một trạng thái mà mọi thứ đều cân bằng và hài hòa. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** phối hợp, hòa hợp, điều chỉnh 
2. **[tính từ]** phối hợp, hài hòa, cân đối 

## Câu ví dụ 

**项目经理的主要职责之一是协调各部门之间的工作。** Xiàngmù jīnglǐ de zhǔyào zhízé zhī yī shì xiétiáo gè bùmén zhī jiān de gongzuò. Một trong những trách nhiệm chính của người quản lý dự án là điều phối công việc giữa các bộ phận khác nhau. 

**良好的国际合作需要各国政府协调政策立场。** Liánghǎo de guójì hézuò xūyào gè guó zhèngfǔétiáo zhèngcè lìchǎng. Hợp tác quốc tế tốt đòi hỏi các chính phủ phải phối hợp các quan điểm chính sách của mình. 

**这套家具的颜色和风格非常协调，整体感很强。** Zhè tào jiājù de yánsè hé fēnggé fēicháng xiétiáo, zhěngtǐ gǎn hěn qiáng. Màu sắc và kiểu dáng của bộ bàn ghế này rất hài hòa, tạo cảm giác gắn kết mạnh mẽ. 

**他在项目中负责协调资源分配和进度管理。** Tā zài xiàngmù zhōng fùzé xiétiáo zīyuán fēnpèi hé jìndù guǎnlǐ. Ông chịu trách nhiệm điều phối việc phân bổ nguồn lực và quản lý tiến độ trong dự án. 

**经济发展与环境保护之间的协调是可持续发展的关键。** Jīngjì fāzhǎn yǔ huánjìng bǎohù zhī jiān de xiétiáo shì kě chíxù fāzhǎn de guānjiàn. Phối hợp giữa phát triển kinh tế và bảo vệ môi trường là chìa khóa cho sự phát triển bền vững. 

**政府成立了专门的协调机构来统筹管理这一跨部门项目。** Zhèngfǔchglì le zhuānmén de xiétiáo jīgòu lái tǒngchóu guǎnlǐ zhè yī kuà bùmén xiàngmù. Chính phủ đã thành lập một cơ quan điều phối chuyên trách để giám sát dự án liên ngành này. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 协调工作 | phối hợp công việc | 
| 协调机制 | cơ chế phối hợp | 
| 统筹协调 | phối hợp tổng thể | 
| 协调发展 | phối hợp phát triển | 
| 色彩协调 | hài hòa màu sắc | 
| 协调一致 | phối hợp và nhất quán | 

## Ghi chú sử dụng 

协调 có chức năng vừa là động từ (phối hợp) vừa là tính từ (hài hòa/cân bằng). Là một động từ, nó xuất hiện trong bối cảnh quản lý, ngoại giao và tổ chức. Là một tính từ, nó mô tả sự hài hòa về mặt thị giác hoặc thẩm mỹ (颜色很协调, màu sắc hài hòa) hoặc sự phát triển cân bằng (协调发展, phát triển phối hợp/cân bằng). 

协调 có liên quan chặt chẽ với 协商 (tham vấn) và 协作 (hợp tác): 协商 nhấn mạnh vào việc thảo luận để đạt được thỏa thuận; 协调 nhấn mạnh việc làm cho mọi thứ hoạt động trơn tru; 协作 nhấn mạnh việc cùng nhau thực hiện một nhiệm vụ chung. 

## Móc bộ nhớ 

协 có nghĩa là "hợp tác" và 调 có nghĩa là "điều chỉnh/điều chỉnh" -- 协调 là điều chỉnh tất cả các bộ phận để phối hợp với nhau, giống như điều chỉnh từng nhạc cụ trong một dàn nhạc cho đến khi chúng chơi hòa hợp hoàn hảo.
