---
title: "卓越 (zhuóyuè) - xuất sắc, xuất sắc"
description: "HSK 5 | tính từ | đặc biệt cao về chất lượng hoặc thành tích, vượt trội so với những người khác"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 卓越 (zhuóyuè) 

卓越 mô tả chất lượng hoặc thành tích đặc biệt vượt xa mức trung bình hoặc tiêu chuẩn mong đợi, biểu thị sự khác biệt và vượt trội thực sự. 

## Ý nghĩa 

1. **[tính từ]** xuất sắc, xuất sắc, đặc biệt, nổi bật 

## Câu ví dụ 

**这位科学家以其卓越的研究成就获得了诺贝尔奖。** Zhè wèi kēxuéjiā yǐ qí zhuóyuè de yánjiūеrgjiù huòdé le Nuòbèi'ěr Jiãn. Nhà khoa học này đã đoạt giải Nobel vì thành tích nghiên cứu xuất sắc của mình. 

**公司的卓越表现源于其对质量和创新的不懈追求。** Gōngsī de zhuóyuè biǎoxiàn yuányú qí duì zhìliàng hé chuàngxīn de bùxiè zhuīqiú. Thành tích vượt trội của công ty bắt nguồn từ việc không ngừng theo đuổi chất lượng và sự đổi mới. 

**她在学术领域做出了卓越的贡献，赢得了同行的广泛尊重。** Tā zàiéshù lǐngyù zuò chū le zhuóyuè de ongngxiàn, yíngdé le tóngháng de guǎngfàn zūnzhòng. Cô đã có những đóng góp xuất sắc cho lĩnh vực học thuật và nhận được sự tôn trọng rộng rãi từ các đồng nghiệp của mình. 

**卓越的领导力不仅体现在技能上，更体现在品格和视野上。** Zhuóyuè de lǐngdǎo lì bùjǐn tǐxiàn zài jìnéng shàng, gèng tǐxiàn zài pǐngé hé shìyě shàng. Khả năng lãnh đạo xuất sắc không chỉ thể hiện ở kỹ năng mà còn ở tính cách và tầm nhìn. 

**追求卓越是这所学校的核心精神，激励着每一位师生。** Zhuīqiú zhuóyuè shì zhè suǒ xuéxiào de héxīn jīngshén, jīlì zhe měi yī wèi shīshēng. Theo đuổi sự xuất sắc là tinh thần cốt lõi của ngôi trường này, truyền cảm hứng cho mọi giáo viên và học sinh. 

**他的卓越才能使他在众多竞争者中脱颖而出。** Tā de zhuóyuè cáinéng shǐ tā zài zhòngduō jìngzhēng zhě zhōng tuōyǐng ér chū. Tài năng vượt trội của anh khiến anh nổi bật giữa nhiều đối thủ. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 卓越成就 | thành tựu nổi bật | 
| 卓越贡献 | đóng góp nổi bật | 
| 卓越表现 | thành tích vượt trội | 
| 追求卓越 | theo đuổi sự xuất sắc | 
| 卓越人才 | tài năng xuất sắc | 
| 卓越领导力 | lãnh đạo xuất sắc | 

## Ghi chú sử dụng 

卓越 là một trong những tính từ tích cực mạnh mẽ nhất trong tiếng Trung, ám chỉ mức độ xuất sắc vượt xa các tiêu chuẩn thông thường. Nó mang tính trang trọng và mang tính văn học hơn 优秀 (yōuxiù, xuất sắc/xuất sắc), là từ tiêu chuẩn trong bối cảnh hàng ngày và giáo dục. 卓越 xuất hiện nhiều hơn trong văn viết trang trọng, khen ngợi, giải thưởng và bối cảnh văn học. 

卓越 có liên quan đến nhưng mạnh hơn 杰出 (jiéchū, xuất sắc/đáng chú ý). Cả hai đều mô tả thành tích đặc biệt, nhưng 卓越 có giọng điệu cao hơn một chút, gần như đầy khát vọng, trong khi 杰出 được sử dụng nhiều hơn như một từ mô tả đơn giản. So sánh: 杰出科学家 (nhà khoa học xuất sắc) và 卓越成就 (thành tựu đáng chú ý). 

## Móc bộ nhớ 

卓 có nghĩa là "cao/xuất sắc" (hình dung một cái gì đó đứng cao hơn mọi thứ xung quanh nó) và 越 có nghĩa là "vượt quá/vượt qua" -- 卓越 đứng cao và vượt trội tất cả, vượt lên trên đám đông bằng thành tích đặc biệt.
