---
title: "博客 (bókè) — blog"
description: "HSK 5 | danh từ | một trang web cá nhân hoặc tạp chí trực tuyến được cập nhật thường xuyên bởi một cá nhân"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 博客 (bókè) 

博客 là thuật ngữ tiếng Trung cho blog -- một nền tảng trực tuyến nơi một cá nhân thường xuyên xuất bản nội dung, ý kiến và trải nghiệm bằng văn bản, thường theo thứ tự thời gian đảo ngược. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** blog (một tạp chí trực tuyến hoặc trang web có nội dung cá nhân) 
2. **[danh từ]** blogger (một người viết blog, nói rộng ra) 

## Câu ví dụ 

**他通过博客分享自己在旅行中的所见所闻，积累了大量粉丝。** Tā tōngguò bókè fēnxiǎng zìjǐ zài lǚxíng zhōng de suǒ jiàn suǒ wén, jīlěi le dàliàng fěnsī. Anh ấy đã chia sẻ những quan sát và kinh nghiệm du lịch của mình thông qua một blog và tích lũy được một lượng lớn người theo dõi. 

**写博客是一种有效的方式，可以锻炼写作能力和整理思维。** Xiě bókè shì yī zhǒng yǒuxiào de fāngshì, kěyǐ duànliàn xiězuò nénglì hé zhěnglǐ sīwéi. Viết blog là một cách hiệu quả để rèn luyện kỹ năng viết và sắp xếp suy nghĩ của một người. 

**这位科技博客作者每周发布关于最新科技趋势的深度分析文章。** Zhè wèi kējìboxkè zuòzhě měi zhōu fābù guānyú zuìxīn kējì qūshì de shēndù fēnxī wénzhāng. Blogger công nghệ này xuất bản các bài viết phân tích chuyên sâu về các xu hướng công nghệ mới nhất hàng tuần. 

**随着社交媒体的兴起，传统博客的影响力有所下降。** Suízhe shèjiāo méitǐ de xīngqǐ, chuántǒng bókè de yǐngxiǎng lì yǒusuǒ xiàjiàng. Với sự phát triển của mạng xã hội, ảnh hưởng của các blog truyền thống đã phần nào suy giảm. 

**许多企业建立了官方博客，用于发布公司新闻和行业见解。** Xǔduō qǐyè jiànlì le guānfāng bókè, yòng yú fābù gōngsī xīnwén hé hángyè jiànjiě. Nhiều công ty đã thành lập các blog chính thức để đăng tải tin tức công ty và những hiểu biết sâu sắc về ngành. 

**他的个人博客已经运营了十年，积累了超过一千篇文章。** Tā de gèrén bókè yǐjīng yùnyíng le shí nián, jīlěi le chāoguò yīqiān piān wénzhāng. Blog cá nhân của anh đã hoạt động được mười năm và tích lũy được hơn một nghìn bài viết. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 写博客 | viết blog | 
| 博客文章 | bài viết/bài blog | 
| 个人博客 | blog cá nhân | 
| 博客作者 | người viết blog | 
| 技术博客 | blog công nghệ | 
| 博客平台 | nền tảng viết blog | 

## Ghi chú sử dụng 

博客 là một bản dịch từ mượn phiên âm của "blog" (bó-kè phát âm giống như "blog"). Nó được đặt ra trong thời kỳ viết blog đầu những năm 2000 và trở nên cực kỳ phổ biến. Ký tự 博 cũng có nghĩa là "rộng/rộng", mang ý nghĩa phụ là "văn viết sâu rộng/phong phú", đây là một lựa chọn thông minh. 

Trong văn hóa kỹ thuật số Trung Quốc đương đại, blog truyền thống (博客) phần lớn đã được thay thế bởi các nền tảng truyền thông xã hội như 微博 (Weibo, microblog), 微信公众号 (tài khoản công cộng WeChat) và các nền tảng video ngắn. Tuy nhiên, 博客 vẫn là thuật ngữ tiêu chuẩn trong tiếng Trung và các blog cá nhân dài vẫn tồn tại. Một blogger được gọi là 博主 (bózhǔ) hoặc 博客作者 (bókè zuòzhě). 

## Móc bộ nhớ 

博 có nghĩa là "rộng rãi/rộng rãi" và 客 có nghĩa là "khách/khách" -- 博客 mời du khách đến với một bộ sưu tập phong phú, phong phú những suy nghĩ cá nhân, một ngôi nhà nơi bất kỳ ai cũng có thể đến và đọc.
