---
title: "博弈 (bóyì) - trò chơi (lý thuyết), cuộc thi chiến lược"
description: "HSK 5 | danh từ/động từ | một trò chơi chiến lược hoặc cuộc thi liên quan đến lợi ích và quyết định cạnh tranh"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 博弈 (bóyì) 

博弈 ban đầu được dùng để chỉ các trò chơi cờ bàn như cờ vua và cờ vây, nhưng trong tiếng Trung hiện đại, nó được sử dụng rộng rãi một cách ẩn dụ để mô tả bất kỳ cuộc thi, sự cạnh tranh hoặc tương tác chiến lược nào trong đó nhiều bên đưa ra quyết định có tính toán để theo đuổi lợi ích của họ. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** trò chơi chiến lược, cuộc thi, tương tác lý thuyết trò chơi 
2. **[động từ]** tham gia vào cuộc cạnh tranh chiến lược, chơi một trò chơi cạnh tranh lợi ích 

## Câu ví dụ 

**中美之间的贸易博弈正在深刻影响全球经济格局。** Zhong-Měi zhī jiān de màoyìbầyyì zhèngzài shēnkè yǐngxiǎng quánqiú jīngjì géjú. Cuộc cạnh tranh thương mại giữa Trung Quốc và Hoa Kỳ đang ảnh hưởng sâu sắc đến bối cảnh kinh tế toàn cầu. 

**博弈论是经济学和政治学中分析战略决策的重要工具。** Bóyì lùn shì jīngjì xué hé zhèngzhì xué zhōng fēnxī zhànlüè juécè de zhòngyào gōngjù. Lý thuyết trò chơi là một công cụ quan trọng để phân tích các quyết định chiến lược trong kinh tế và khoa học chính trị. 

**谈判本质上是一场博弈，双方都在寻求最有利于自己的结果。** Tánpàn běnzhì shàng shì yī chǎng bóyì, shuāngfāng dōu zài xúnqiú zuì yǒulì yú zìjǐ de jiéguǒ. Đàm phán thực chất là một trò chơi chiến lược trong đó cả hai bên đều tìm kiếm kết quả có lợi nhất cho mình. 

**市场竞争是企业之间的一种长期博弈,需要不断调整策略。** Shìchǎng jìngzhēng shì qǐyè zhī jiān de yī zhǒng chángqī bóyì, xūyào bùduàn tiáozhěng cèlüè. Cạnh tranh thị trường là cuộc chơi chiến lược lâu dài giữa các doanh nghiệp, đòi hỏi phải có sự điều chỉnh chiến lược liên tục. 

**在这场大国博弈中，小国往往面临艰难的选择。** Zài zhè chǎng daguó bóyì zhōng, xiǎo guó wǎngwǎng miànlín jiānnán de xuǎnzé. Trong cuộc tranh giành quyền lực lớn này, các nước nhỏ hơn thường phải đối mặt với những lựa chọn khó khăn. 

**政府与企业之间的监管博弈是现代市场经济的常态。** Zhèngfǔ yǔ qǐyè zhī jiān de jiāngguǎn bóyì shì xiàndài shìchǎng jīngjì de chángtài. Trò chơi điều tiết giữa chính phủ và doanh nghiệp là điều bình thường trong nền kinh tế thị trường hiện đại. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 博弈论 | lý thuyết trò chơi | 
| 大国博弈 | cạnh tranh cường quốc | 
| 零和博弈 | trò chơi có tổng bằng 0 | 
| 非零和博弈 | trò chơi có tổng khác 0 | 
| 贸易博弈 | cuộc thi/trò chơi giao dịch | 
| 战略博弈 | trò chơi chiến lược | 

## Ghi chú sử dụng 

博弈 đã trải qua một sự mở rộng ngữ nghĩa đáng kể từ ý nghĩa cổ điển của "trò chơi cờ bàn" để trở thành một phép ẩn dụ phức tạp trong diễn ngôn chính trị, kinh tế và chiến lược. Hiện nay nó là từ vựng tiêu chuẩn trong tin tức và bài viết học thuật của Trung Quốc khi thảo luận về sự tương tác cạnh tranh giữa các cường quốc, công ty hoặc tổ chức lớn. 

Cụm từ 博弈论 (lý thuyết trò chơi) được mượn trực tiếp từ toán học và kinh tế. Sự tương phản giữa 零和博弈 (trò chơi có tổng bằng 0, trong đó người này thắng là người khác thua) và 非零和博弈 (trò chơi có tổng khác 0, trong đó sự hợp tác có thể mang lại lợi ích cho tất cả) là nền tảng cho các cuộc thảo luận chiến lược. 

## Móc bộ nhớ 

博 có nghĩa là "rộng/đánh bạc" và 弈 cụ thể có nghĩa là "chơi cờ vây/cờ vua" -- 博弈 bắt đầu bằng việc chơi các trò chơi chiến lược và bây giờ đặt tên cho bất kỳ cuộc thi nào mà người chơi nghĩ rằng mình sẽ đi tiếp, tính toán lãi và lỗ như một đại kiện tướng.
