---
title: "危机 (wēijī) - khủng hoảng"
description: "HSK 5 | danh từ | một thời điểm quan trọng của sự nguy hiểm, khó khăn hoặc bất ổn nghiêm trọng"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 危机 (wēijī) 

危机 đề cập đến một tình huống nguy cấp, không ổn định, nguy hiểm hoặc khó khăn nghiêm trọng đòi hỏi sự chú ý khẩn cấp và hành động quyết đoán, thường đại diện cho một bước ngoặt. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** khủng hoảng (tình huống bước ngoặt nguy hiểm hoặc nghiêm trọng) 

## Câu ví dụ 

**2008年的全球金融危机导致许多国家经济陷入衰退。** Èr líng líng bā nián de quánqiú jīnróng wēijī dǎozhì xǔduō guójiā jīngjì xiàn rù shuāituì. Cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu năm 2008 khiến nền kinh tế nhiều nước rơi vào suy thoái. 

**面对危机，领导者的决策能力和应对速度至关重要。** Miànduì wēijī, lǐngdǎo zhě de juécèèsglì hé yìngduì sùdù zhìguān zhòng yào. Khi đối mặt với khủng hoảng, khả năng ra quyết định và tốc độ phản ứng của người lãnh đạo là rất quan trọng. 

**气候危机已经成为威胁全人类生存的最严峻挑战之一。** Qìhòu wēijī yǐjīng chéngwéi wēixié quán rénlèi shēngcún de zuì yánjùn tiǎozhàn zhī yī. Cuộc khủng hoảng khí hậu đã trở thành một trong những thách thức nghiêm trọng nhất đe dọa sự sống còn của toàn nhân loại. 

**这场公关危机如果处理不当，将对企业品牌造成长期损害。** Zhè chǎng gōngguān wēijī rúguǒ chǔlǐ bù dāng, jiāng duì qǐyè pǐnpái zàochéng chángqī sǔ nhài. Nếu cuộc khủng hoảng PR này không được xử lý đúng cách sẽ gây thiệt hại lâu dài cho thương hiệu của công ty. 

**中年危机是许多人在生命中段重新审视人生目标的时期。** Zhōngnián wēijī shì xǔduō rén zài shēngmìng zhōng duàn chóngxīn shěnshì rénshēng mùbiāo de shíqī. Khủng hoảng tuổi trung niên là giai đoạn nhiều người đánh giá lại mục tiêu cuộc đời của mình ở giữa cuộc đời. 

**政府迅速采取措施，有效防止了危机的进一步扩散。** Zhèngfǔxnsù cǎiqǔ cuòshī, yǒuxiào fángzhǐ le wēijī de jìnyībù kuòsàn. Chính phủ nhanh chóng thực hiện các biện pháp để ngăn chặn một cách hiệu quả sự lây lan thêm của cuộc khủng hoảng. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 金融危机 | khủng hoảng tài chính | 
| 应对危机 | ứng phó với khủng hoảng | 
| 危机管理 | quản lý khủng hoảng | 
| 公关危机 | Khủng hoảng PR | 
| 危机意识 | nhận thức về khủng hoảng | 
| 化解危机 | xoa dịu khủng hoảng | 

## Ghi chú sử dụng 

危机 bao gồm hai ký tự có hàm ý trái ngược nhau: 危 (nguy hiểm/nguy hiểm) và 机 (cơ hội/bước ngoặt). Ý nghĩa kép này thường được nhấn mạnh trong diễn ngôn của người Trung Quốc: một cuộc khủng hoảng vừa là mối nguy hiểm vừa là cơ hội để thay đổi. Câu nói 危机=危险+机遇 (khủng hoảng = nguy hiểm + cơ hội) là một cách giải thích nổi tiếng của Trung Quốc và có ảnh hưởng đến cách thảo luận từ này. 

危机 bao gồm một phạm vi rộng: khủng hoảng tài chính, khủng hoảng chính trị, khủng hoảng nhân đạo, khủng hoảng cá nhân và khủng hoảng môi trường. Cụm từ 危机意识 (nhận thức về khủng hoảng/cảm giác cấp bách) rất quan trọng trong bối cảnh kinh doanh và quản trị, đề cập đến nhận thức về các mối đe dọa tiềm ẩn và nhu cầu chuẩn bị sẵn sàng. 

## Móc bộ nhớ 

危 là nguy hiểm và 机 là cơ hội -- 危机 là khoảnh khắc điện tử nơi nguy hiểm và cơ hội va chạm nhau, bước ngoặt mà mọi thứ có thể trở nên rất sai lầm hoặc, nếu xử lý đúng, sẽ cực kỳ tốt.
