---
title: "即便 (jíbiàn) - ngay cả khi"
description: "HSK 5 | kết hợp | cho dù, mặc dù"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 即便 (jíbiàn) 

即便 là một liên từ dùng để giới thiệu một điều kiện giả định hoặc nhượng bộ, có nghĩa là "ngay cả khi" hoặc "mặc dù," thường được ghép với 也 trong mệnh đề kết quả. 

## Ý nghĩa 

1. **[liên từ]** ngay cả khi; mặc dù (giới thiệu một sự nhượng bộ) 

## Câu ví dụ 

**即便下雨，比赛也会照常进行。** Jíbiàn xià yǔ, bǐsài yě huì zhàocháng jìnxíng. Ngay cả khi trời mưa, trận đấu vẫn diễn ra theo đúng lịch trình. 

**即便你不同意，这个决定已经做出了。** Jíbiàn nǐ bù tóngyì, zhège juédìng yǐjīng zuòchū le. Ngay cả khi bạn không đồng ý, quyết định đã được đưa ra. 

**即便面对困难，他也从不放弃。** Jíbiàn miànduì kùnnán, tā yě cóng bù fàngqì. Ngay cả khi gặp khó khăn, anh cũng không bao giờ bỏ cuộc. 

**即便没有钱，她也保持着乐观的态度。** Jíbiàn méiyǒu qián, tā yě bǎochí zhe lèguān de tàidu. Dù không có tiền nhưng cô vẫn giữ thái độ lạc quan. 

**即便是专家，有时候也会犯错误。** Jíbiàn shì zhuānjiā, yǒushíhou yě huì fàn cuòwù. Ngay cả các chuyên gia đôi khi cũng mắc sai lầm. 

**即便工作再忙，他也坚持每天锻炼。** Jíbiàn gōngzuò zài Hoàn, tā yě jiānchí měitiān duànliàn. Dù công việc có bận rộn đến đâu, anh vẫn kiên trì tập thể dục mỗi ngày. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 即便如此 | thậm chí như vậy; mặc dù trường hợp đó là như vậy | 
| 即便这样 | thậm chí như vậy; thậm chí như thế này | 
| 即便...也... | ngay cả khi...vẫn... | 
| 即便不 | ngay cả khi không | 
| 即便面对 | ngay cả khi đối mặt | 

## Ghi chú sử dụng 

即便 là một từ kết hợp trang trọng tương tự như 即使 và 就算, tất cả đều có nghĩa là “ngay cả khi.” 即便 và 即使 phần lớn có thể hoán đổi cho nhau trong văn viết tiếng Trung, trong khi 就算 nghe có vẻ thông tục hơn. Mẫu 即便...也... là cấu trúc tiêu chuẩn, trong đó 也 giới thiệu kết quả của mệnh đề chính. 

Không giống như 虽然 (mặc dù), dùng để chỉ những tình huống thực tế, 即便 thường đưa ra những tình huống giả định hoặc cực đoan. Nó xuất hiện thường xuyên trong các bài phát biểu, bài tiểu luận và bài báo trang trọng, khiến nó trở thành một từ kết hợp quan trọng trong cách diễn đạt bằng văn bản ở trình độ B2. 

## Móc bộ nhớ 

Hãy coi 即便 là "tiện lợi ngay lập tức" để thừa nhận: "KỂ CẢ NẾU điều kiện không thuận lợi, kết quả vẫn giữ nguyên."
