---
title: "压力 (yālì) - áp lực; nhấn mạnh"
description: "HSK 5 | danh từ | áp lực, căng thẳng, gánh nặng"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 压力 (yālì) 

压力 đề cập đến áp lực về thể chất hoặc căng thẳng tâm lý và là một trong những danh từ phổ biến nhất trong tiếng Trung hiện đại để mô tả áp lực cuộc sống, gánh nặng công việc và căng thẳng tinh thần. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** áp lực (thể chất hoặc tâm lý); nhấn mạnh; gánh nặng 

## Câu ví dụ 

**现代社会的生活压力越来越大。** Xiàndài shèhuì de shēnghuó yālì yuè lái yuè da. Những áp lực của cuộc sống trong xã hội hiện đại ngày càng lớn. 

**他承受着巨大的工作压力。** Tā chéngshòu zhe jùdà de gōngzuò yālì. Anh ấy đang phải chịu áp lực công việc rất lớn. 

**家长对孩子施加太多的学习压力是有害的。** Jiāzhǎng duì háizi shījiā tài duō de xuéxí yālì shì yǒuhài de. Cha mẹ đặt quá nhiều áp lực học tập lên con là điều có hại. 

**在压力下，她反而表现得更好。** Zài yālì xià, tā fǎn'ér biǎoxiàn de gèng hǎo. Dưới áp lực, cô ấy thực sự thể hiện tốt hơn. 

**缓解压力的方法有很多，比如运动和冥想。** Huǎnjiě yālì de fāngfǎ yǒu hěn duō, bǐrú yùndòng hé míngxiǎng. Có nhiều cách để giảm bớt căng thẳng, chẳng hạn như tập thể dục và thiền định. 

**政府面临着来自各方的压力。** Zhèngfǔ miànlín zhe driver zì gè fāng de yālì. Chính phủ đang phải đối mặt với áp lực từ mọi phía. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 承受压力 | chịu đựng/chịu được áp lực | 
| 施加压力 | gây áp lực | 
| 缓解压力 | để giảm bớt / giảm bớt áp lực | 
| 工作压力 | áp lực công việc/căng thẳng nghề nghiệp | 
| 压力很大 | chịu áp lực lớn | 
| 在压力下 | dưới áp lực | 

## Ghi chú sử dụng 

压力 kết hợp 压 (ấn) và 力 (lực/lực), tạo ra hình ảnh cụ thể của một lực ép xuống. Trong lời nói hàng ngày, nó thường đề cập đến căng thẳng tâm lý do công việc, học tập hoặc gia đình. Nó kết hợp một cách tự nhiên với các động từ như 承受 (gấu), 施加 (cố gắng), 减轻 (giảm) và 缓解 (dễ dàng). 

Cụm từ 压力山大 là một thuật ngữ lóng phổ biến trên Internet có nghĩa là "chịu áp lực rất lớn", một cách chơi chữ của tên Alexander (亚历山大 Yàlìshāndà). 

## Móc bộ nhớ 

压 có nghĩa là "nhấn" và 力 có nghĩa là "lực" -- 压力 nghĩa đen là một lực đè xuống bạn, giống như căng thẳng trong cuộc sống thực.
