---
title: "压抑 (yāyì) — đàn áp; áp bức"
description: "HSK 5 | động từ/tính từ | trấn áp, trấn áp; ngột ngạt, ngột ngạt"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 压抑 (yāyì) 

压抑 mô tả hành động kìm nén cảm xúc hoặc tình cảm, hoặc đặc tính của một môi trường khiến bạn cảm thấy ngột ngạt và ngột ngạt, thiếu tự do hoặc nhẹ nhõm. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** để ngăn chặn; kìm nén (cảm xúc, ham muốn) 
2. **[tính từ]** áp bức; ngột ngạt; chán nản (mô tả bầu không khí hoặc tâm trạng) 

## Câu ví dụ 

**他一直压抑着内心的愤怒。** Tā yīzhí yāyì zhe nèixīn de fènnù. Anh luôn kìm nén sự tức giận trong lòng. 

**长期压抑情绪对健康有害。** Chángqī yāyì qíngxù duì jiànkāng yǒuhài. Kìm nén cảm xúc lâu ngày sẽ có hại cho sức khỏe. 

**这个城市的氛围让她感到十分压抑。** Zhège chéngshì de fēnwéi xóa tā gǎndào shífēn yāyì. Bầu không khí của thành phố này khiến cô cảm thấy rất ngột ngạt. 

**孩子在压抑的家庭环境中很难健康成长。** Háizi zài yāyì de jiātíng huánjìng zhōng hěn nán jiànkāng chéngzhǎng. Trẻ em khó có thể lớn lên khỏe mạnh trong môi trường gia đình ngột ngạt. 

**她走出门，终于摆脱了那种压抑的感觉。** Tā zǒuchū mén, zhōngyú bǎituō le nà zhǒng yāyì de gǎnjué. Cô bước ra khỏi cửa và cuối cùng cũng rũ bỏ được cảm giác ngột ngạt đó. 

**压抑的政治环境限制了公民的表达自由。** Yāyì de zhèngzhì huánjìng xiànzhì le gōngmín de biǎodá zìyóu. Môi trường chính trị áp bức đã hạn chế quyền tự do ngôn luận của công dân. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 压抑情绪 | để kìm nén cảm xúc | 
| 压抑感 | cảm giác bị áp bức/đàn áp | 
| 感到压抑 | cảm thấy bị áp bức/nghẹt thở | 
| 压抑的氛围 | bầu không khí ngột ngạt/ ngột ngạt | 
| 压抑自己 | để kìm nén bản thân | 

## Ghi chú sử dụng 

压抑 có thể vừa là động từ vừa là tính từ. Là một động từ, nó lấy một đối tượng cảm xúc như 情绪 (cảm xúc), 愤怒 (tức giận) hoặc 欲望 (ham muốn). Là một tính từ, nó sửa đổi các danh từ như 环境 (môi trường), 氛围 (bầu không khí) hoặc 心情 (tâm trạng). 

Nó khác với 抑制, mang tính lâm sàng và trung tính hơn (ví dụ: ngăn chặn bệnh hoặc phản ứng). 压抑 mang ý nghĩa tâm lý và cảm xúc mạnh mẽ hơn và ngụ ý rằng một điều gì đó tự nhiên đang bị buộc phải kìm lại, thường gây ra hậu quả tiêu cực. 

## Móc bộ nhớ 

压 là "ấn xuống" và 抑 là "kiềm chế" -- 压抑 có nghĩa là ấn xuống và kiềm chế một cái gì đó, giống như đậy nắp một nồi cảm xúc đang sôi.
