---
title: "原理 (yuánlǐ) - nguyên tắc, luật cơ bản"
description: "HSK 5 | danh từ | nguyên tắc cơ bản cơ bản hoặc quy luật điều chỉnh hoạt động"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 原理 (yuánlǐ) 

原理 đề cập đến một nguyên tắc cơ bản hoặc quy luật cơ bản chi phối cách thức hoạt động của một thứ gì đó, thường ở cấp độ khoa học, triết học hoặc kỹ thuật cơ bản. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** nguyên tắc, luật cơ bản (cơ bản về cách thức hoạt động của một cái gì đó) 
2. **[danh từ]** cơ chế hoặc lý do cơ bản (của một hệ thống hoặc quy trình) 

## Câu ví dụ 

**理解杠杆的基本原理需要掌握力学的基础知识。** Lǐjiě gǎnggǎn de jīběn yuánlǐ xūyào zhǎngwò lìxué de jīchǔ zhīshì. Hiểu được nguyên lý cơ bản của đòn bẩy đòi hỏi phải nắm vững các nguyên tắc cơ bản của cơ học. 

**这台发动机的工作原理非常简单，却十分高效。** Zhè tái fādòng jī de gōngzuò yuánlǐ fēicháng jiǎndān, què shífēn gāoxiào. Nguyên lý làm việc của động cơ này rất đơn giản nhưng hiệu quả cao. 

**量子力学的基本原理颠覆了经典物理学的世界观。** Liàngzǐ lìxué de jīběn yuánlǐ diānfù le jīngdiǎn wùlǐxué de shìjiè guān. Các nguyên lý cơ bản của cơ học lượng tử đã đảo ngược thế giới quan của vật lý cổ điển. 

**学法律不仅要记住条文，更要理解其背后的法律原理。** Xué fǎlǜ bùjǐnào yìzhù tiáowén, gèng yào lǐjiě qíbạnihòu de fǎlǜ yuánlǐ. Học luật không chỉ đòi hỏi phải ghi nhớ các đạo luật mà còn phải hiểu các nguyên tắc pháp lý đằng sau chúng. 

**这道菜的烹饪原理其实很简单：高温快炒锁住水分。** Zhè dồi cài de pēngrèn yuánlǐ qíshí hěn jiǎndān: gāowēn kuài chǎo suǒ zhù shuǐ fèn. Nguyên lý nấu món ăn này thực chất rất đơn giản: xào ở nhiệt độ cao để khóa độ ẩm. 

**掌握了经济学的基本原理，就能分析很多社会问题。** Zhǎngwò le jīngjì xué de jīběn yuánlǐ, jiùg fēnxī hěn duō shèhuì wèntí. Nắm vững các nguyên tắc cơ bản của kinh tế, người ta có thể phân tích nhiều vấn đề xã hội. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 基本原理 | nguyên tắc cơ bản/cơ bản | 
| 工作原理 | nguyên lý làm việc | 
| 运行原理 | nguyên lý hoạt động | 
| 设计原理 | nguyên tắc thiết kế | 
| 掌握原理 | nắm vững các nguyên tắc | 
| 原理性 | liên quan đến nguyên tắc cơ bản | 

## Ghi chú sử dụng 

原理 đề cập đến cơ chế hoặc logic nền tảng làm cơ sở cho cách thức hoạt động của một thứ gì đó, thường ở mức độ sâu hơn thực tiễn hoặc quy trình. Nó liên quan chặt chẽ với 理论 (lý thuyết) nhưng trong khi 理论 là một khuôn khổ giải thích rộng hơn thì 原理 thường là quy tắc hoặc cơ chế quản lý cụ thể. 工作原理 (nguyên lý làm việc) là một từ ghép rất phổ biến được sử dụng trong khoa học và kỹ thuật để giải thích cách thức hoạt động của các thiết bị hoặc hệ thống. 

Ở cấp độ B2, 原理 rất cần thiết cho các cuộc thảo luận về khoa học, kỹ thuật, pháp lý và triết học, nơi cần giải thích các cơ chế nền tảng. 

## Móc bộ nhớ 

原 có nghĩa là nguyên bản hoặc cơ bản, và 理 có nghĩa là nguyên tắc hoặc trật tự -- 原理 là trật tự ban đầu, quy tắc nền tảng được đưa vào bản chất của một thứ gì đó.
