---
title: "反之 (fǎnzhī) - ngược lại; ngược lại"
description: "HSK 5 | liên từ / trạng từ | ngược lại, mặt khác, nếu không"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 反之 (fǎnzhī) 

反之 là một liên kết trang trọng được sử dụng để giới thiệu một tình huống tương phản hoặc trái ngược, tương đương với “ngược lại”, “ngược lại” hoặc “nếu không” trong tiếng Anh. 

## Ý nghĩa 

1. **[liên từ]** ngược lại; ngược lại; ngược lại (giới thiệu trường hợp ngược lại) 

## Câu ví dụ 

**如果你努力学习，就会取得好成绩；反之，则会落后。** Rúguǒ nǐ nǔlì xuéxí, jiù huì qǔdé hǎo chéngjì; fǎnzhī, zé huì luòhòu. Nếu bạn học tập chăm chỉ, bạn sẽ đạt điểm cao; ngược lại, bạn sẽ bị tụt lại phía sau. 

**团结使人强大，反之则使人软弱。** Tuánjié shǐ rén qiángdà, fǎnzhī zé shǐ rén ruǎnruò. Đoàn kết làm cho con người mạnh mẽ; ngược lại, nó làm cho họ yếu đi. 

**良好的沟通能够化解矛盾，反之只会加深误解。** Liánghǎo de gōutōng nénggòu huàjiě máodùn, fǎnzhī zhǐ huì jiāshēn wùjiě. Giao tiếp tốt có thể giải quyết xung đột; ngược lại, nó chỉ làm sâu sắc thêm những hiểu lầm. 

**诚实能建立信任，反之则会破坏关系。** Chéngshí néng jiànlì xìnrèn, fǎnzhī zé huì pòhuài guānxi. Sự trung thực có thể tạo dựng niềm tin; ngược lại sẽ làm tổn hại đến các mối quan hệ. 

**适当的压力可以激励人，反之压力过大则会造成伤害。** Shìdàng de yālì kěyǐ jīlì rén, fǎnzhī yālì guò dà zé huì zàochéng shānghai. Áp lực phù hợp có thể thúc đẩy mọi người; ngược lại, áp lực quá lớn sẽ gây hại. 

**开放的政策促进了发展，反之封闭的政策则阻碍了进步。** Kāifàng de zhèngcè cùjìn le fāzhǎn, fǎnzhī fēngbì de zhèngcè zé zǔ'ài le jìnbù. Chính sách thông thoáng thúc đẩy phát triển; ngược lại, các chính sách khép kín lại cản trở sự tiến bộ. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 反之亦然 | và ngược lại | 
| 反之则 | ngược lại thì... | 
| 如果...,反之... | nếu..., ngược lại... | 
| 正面...,反之... | về mặt tích cực..., ngược lại... | 

## Ghi chú sử dụng 

反之 là một liên kết đăng ký chính thức, bằng văn bản. Nó thường được sử dụng trong văn bản tranh luận, văn bản học thuật và bài phát biểu trang trọng để giới thiệu trường hợp ngược lại sau khi nêu một mệnh đề. Mẫu "A; 反之, B" thể hiện hai kết quả tương phản nhau. 

反之亦然 là một cụm từ rất phổ biến có nghĩa là "và ngược lại", được sử dụng khi một mối quan hệ diễn ra theo cả hai hướng. Trong lời nói thân mật, mọi người thường sử dụng 不然 (cách khác) hoặc 否则 (cách khác), vì vậy 反之 báo hiệu một âm vực trang trọng hơn. 

## Móc bộ nhớ 

反 có nghĩa là "đảo ngược/đối diện" và 之 là trợ từ cổ điển có nghĩa là "nó/cái này". 反之 có nghĩa đen là "đảo ngược điều này" -- trái ngược với những gì vừa nói.
