---
title: "反映 (fǎnyìng) — phản ánh; báo cáo"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | để phản ánh; để phản ánh; để truyền đạt phản hồi"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 反映 (fǎnyìng) 

反映 có hai cách sử dụng riêng biệt: phản ánh một tình huống (như trong văn bản hoặc tác phẩm nghệ thuật phản ánh hiện thực xã hội) và báo cáo hoặc truyền đạt thông tin hoặc khiếu nại lên cơ quan có thẩm quyền cao hơn. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** để phản ánh; để phản ánh; để đại diện (một tình huống hoặc thực tế) 
2. **[động từ]** để báo cáo; để truyền đạt (phản hồi, khiếu nại hoặc thông tin cho người có thẩm quyền) 

## Câu ví dụ 

**这部小说深刻地反映了二十世纪初的社会现实。** Zhè bù xiǎoshuō shēnkè de fǎnyìngle èrshí shìjì chū de shèhuì xiànshí. Cuốn tiểu thuyết này phản ánh sâu sắc hiện thực xã hội đầu thế kỷ XX. 

**数据反映出该地区经济发展的不平衡现象。** Shùjù fǎnyìng chū gāi dìqū jīngjì fāzhǎn de bù pínghéng xiànxiàng. Dữ liệu phản ánh sự phát triển kinh tế không đồng đều ở khu vực đó. 

**居民向有关部门反映了小区供水不足的问题。** Jūmín xiàng yǒuguān bùmén fǎnyìngle xiǎoqū gōngshuǐ bùzú de wèntí. Người dân đã báo cáo vấn đề thiếu nước sinh hoạt trong cộng đồng với cơ quan chức năng. 

**学生的反映引起了学校管理层的高度重视。** Xuésheng de fǎnyìng yǐnqǐle xuéxiào guǎnlǐ céng de gāodù zhòngshì. Ý kiến ​​phản hồi của học sinh đã thu hút được sự quan tâm sâu sắc từ ban giám hiệu nhà trường. 

**这幅画作是画家内心世界的真实反映。** Zhè fú huàzuò shì huàjiā nèixīn shìjiè de zhēnshí fǎnyìng. Bức tranh này phản ánh chân thực thế giới nội tâm của họa sĩ. 

**市场价格反映了供求关系的变化。** Shìchǎng jiàgé fǎnyìngle gōngqiú guānxi de biànhuà. Giá thị trường phản ánh sự thay đổi của cung và cầu. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 真实反映 (zhēnshí fǎnyìng) | phản ánh thực sự | 
| 深刻反映 (shēnkè fǎnyìng) | phản ánh sâu sắc | 
| 反映问题 (fǎnyìng wèntí) | báo cáo sự cố | 
| 反映情况 (fǎnyìng qíngkuàng) | báo cáo tình hình | 
| 客观反映 (kèguān fǎnyìng) | phản ánh khách quan | 
| 反映现实 (fǎnyìng xiànshí) | phản ánh hiện thực | 

## Ghi chú sử dụng 

反映 có hai cách sử dụng khác biệt về mặt ngữ nghĩa mà người học B2 phải nắm vững. Theo nghĩa "phản chiếu/gương", nó mô tả cách một tác phẩm, số liệu thống kê hoặc hiện tượng thể hiện một thực tế cơ bản. Theo nghĩa "báo cáo/truyền đạt", nó được sử dụng khi các cá nhân hoặc nhóm truyền đạt những bất bình, yêu cầu hoặc thông tin tới cơ quan có thẩm quyền và phổ biến trong ngôn ngữ trang trọng và quan liêu. 

Lưu ý sự khác biệt giữa 反映 và 体现 (tǐxiàn): 反映 gợi ý rằng điều gì đó phản ánh hoặc biểu thị một cách thụ động một thực tế, trong khi 体现 ngụ ý rằng điều gì đó chủ động thể hiện hoặc thể hiện một tính chất trừu tượng. 

## Móc bộ nhớ 

QUẠT (反, quay/phản chiếu) + YING (映, chiếu/phản chiếu ánh sáng) = giống như một tấm gương quay ngược ánh sáng — phản chiếu hiện thực trở lại với người xem.
