---
title: "反馈 (fǎnkuì) — phản hồi"
description: "HSK 5 | danh từ / động từ | phản hồi, đưa ra phản hồi"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 反馈 (fǎnkuì) 

反馈 có nghĩa là phản hồi -- thông tin được trả về để phản hồi lại một hành động, sản phẩm hoặc hiệu suất -- và được sử dụng rộng rãi trong bối cảnh chuyên môn, giáo dục và kỹ thuật. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** phản hồi; phản ứng; trả lại thông tin 
2. **[động từ]** để phản hồi; để cung cấp phản hồi; để báo cáo lại 

## Câu ví dụ 

**老师给学生提供了详细的反馈。** Lǎoshī gěi xuésheng tígōng le xiángxì de fǎnkuì. Giáo viên đưa ra phản hồi chi tiết cho học sinh. 

**公司鼓励员工对管理层的决策提出反馈。** Gōngsī gǔlì yuángōng duì guǎnlǐ céng de juécè tíchū fǎnkuì. Công ty khuyến khích nhân viên đưa ra phản hồi về các quyết định quản lý. 

**用户的反馈帮助我们改进了产品设计。** Yònghù de fǎnkuì bāngzhù wǒmen gǎijìn le chǎnpǐn shèjì. Phản hồi của người dùng đã giúp chúng tôi cải thiện thiết kế sản phẩm. 

**请在活动结束后填写反馈表。** Qǐng zài huódòng jiéshù hòu tiánxiě fǎnkuì biǎo. Vui lòng điền vào mẫu phản hồi sau sự kiện. 

**他将调查结果反馈给了上级。** Tā jiāng diàochá jiéguǒ fǎnkuì gěi le shàngjí. Anh báo cáo kết quả khảo sát lại cho cấp trên. 

**及时的反馈对于学习进步非常重要。** Jíshí de fǎnkuì duìyú xuéxí jìnbù fēicháng zhòngyào. Phản hồi kịp thời là rất quan trọng cho sự tiến bộ trong học tập. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 提供反馈 | để cung cấp phản hồi | 
| 用户反馈 | phản hồi của người dùng | 
| 积极反馈 | phản hồi tích cực | 
| 反馈意见 | ý kiến ​​phản hồi/nhận xét | 
| 反馈机制 | cơ chế phản hồi | 
| 收到反馈 | nhận phản hồi | 

## Ghi chú sử dụng 

反馈 ban đầu xuất phát từ lý thuyết và kỹ thuật hệ thống, trong đó nó mô tả tín hiệu được trả về đầu vào của hệ thống. Trong cách sử dụng hiện đại, nó đã được mở rộng để bao gồm bất kỳ hình thức phản hồi hoặc đánh giá nào. Đây là một thuật ngữ quan trọng trong bối cảnh giáo dục, phát triển sản phẩm, quản lý và dịch vụ khách hàng. 

Là một động từ, 反馈 trang trọng hơn một chút so với 回复 (trả lời) hoặc 回应 (trả lời). Mẫu câu 将...反馈给 có nghĩa là "phản hồi...cho" ai đó, và rất phổ biến trong văn viết chuyên nghiệp. 

## Móc bộ nhớ 

反 có nghĩa là "trả lại/đảo ngược" và 馈 có nghĩa là "trình bày/cho đi". 反馈 là trả lại một cái gì đó -- bạn trả lại thông tin cho người gửi, giống như các vòng phản hồi về bản chất.
