---
title: "发展 (fāzhǎn) — phát triển, phát triển"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | tăng trưởng và tiến tới một trạng thái hoàn thiện hơn"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 发展 (fāzhǎn) 

发展 đề cập đến sự phát triển, tăng trưởng hoặc tiến bộ, ngụ ý sự chuyển động hướng tới một trạng thái hoàn thiện hơn, tinh tế hơn hoặc tiên tiến hơn và là một trong những thuật ngữ được sử dụng rộng rãi nhất trong diễn ngôn tiếng Trung về sự tiến bộ. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** phát triển, tăng trưởng, tiến triển, mở rộng 
2. **[danh từ]** phát triển, tăng trưởng, tiến bộ 

## Câu ví dụ 

**中国经济在过去四十年里取得了举世瞩目的发展。** Zhōngguó jīngjì zàiguòqù sìshí nián lǐ qǔdé le jǔshì zhǔmù de fāzhǎn. Nền kinh tế Trung Quốc đã đạt được sự phát triển vượt bậc trong bốn mươi năm qua. 

**教育的发展对一个国家的未来至关重要。** Jiàoyù de fāzhǎn duì yīgè guójiā de wèilái zhì guān zhòng yào. Sự phát triển của giáo dục có tầm quan trọng sống còn đối với tương lai của một đất nước. 

**这家公司正在积极发展海外市场。** Zhè jiā gōngsī zhèngzài jījí fāzhǎn hǎiw shàichǎng. Công ty này đang tích cực phát triển thị trường nước ngoài. 

**可持续发展是当今全球面临的共同课题。** Kě chíxù fāzhǎn shì dāngjīn quánqiú miànlín de bóngtóng kètí. Phát triển bền vững là chủ đề chung mà toàn thế giới đang quan tâm hiện nay. 

**他的职业发展受到了这次机会的重大影响。** Tā de zhíyè fāzhǎn shòudào le zhè cì jīhuì de zhòngdà yǐngxiǎng. Sự phát triển sự nghiệp của anh bị ảnh hưởng đáng kể bởi cơ hội này. 

**科技的迅猛发展深刻改变了人类社会。** Kējì de xunměng fāzhǎn shēnkè gǎibiàn le rénlèi shèhuì. Sự phát triển nhanh chóng của công nghệ đã làm thay đổi sâu sắc xã hội loài người. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 经济发展 | phát triển kinh tế | 
| 可持续发展 | phát triển bền vững | 
| 迅猛发展 | phát triển nhanh chóng/mạnh mẽ | 
| 发展趋势 | xu hướng phát triển | 
| 发展战略 | chiến lược phát triển | 
| 全面发展 | phát triển toàn diện | 

## Ghi chú sử dụng 

发展 là một từ cực kỳ phổ biến trong tiếng Trung, xuất hiện trong hầu hết mọi lĩnh vực từ chính trị, giáo dục đến công nghệ. Ở cấp độ B2, người học nên lưu ý rằng nó có thể được sử dụng như một động từ (发展经济 - phát triển nền kinh tế) và như một danh từ (经济发展 - phát triển kinh tế). Từ bổ nghĩa 可持续 (bền vững) đã trở thành không thể tách rời khỏi 发展 trong diễn ngôn đương thời. 

发展 thường có ý nghĩa tích cực, ngụ ý sự tiến bộ có mục đích hướng tới một trạng thái tốt hơn, không giống như 变化 (thay đổi) trung tính hơn. 

## Móc bộ nhớ 

发 có nghĩa là gửi đi hoặc bắt đầu, và 展 có nghĩa là lan rộng -- 发展 giống như những hạt giống được gửi đi lan rộng và phát triển thành một thứ gì đó lớn hơn và hoàn thiện hơn.
