---
title: "发布 (fābù) — thả ra; xuất bản"
description: "HSK 5 | động từ | phát hành; ban hành chính thức; xuất bản"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 发布 (fābù) 

发布 có nghĩa là chính thức phát hành, phát hành hoặc xuất bản thông tin, thông báo hoặc nội dung và là thuật ngữ tiêu chuẩn cho thông cáo báo chí, thông báo chính thức và xuất bản dữ liệu hoặc nội dung số. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** phát hành; đưa ra (một tuyên bố hoặc thông báo chính thức) 
2. **[động từ]** xuất bản; đăng (thông tin, nội dung, dữ liệu) 

## Câu ví dụ 

**气象局发布了暴雨橙色预警信号。** Qìxiàngjú fābùle bàoyǔ lygsè yùjǐng xì nhào. Cục khí tượng đã ban hành cảnh báo mưa lớn cấp độ cam. 

**公司将于今晚发布最新财务报告。** Gōngsī jiāng yú jīn wǎn fābù zuìxīn cáiwù bàogào. Công ty sẽ công bố báo cáo tài chính mới nhất vào tối nay. 

**该政府部门定期发布统计数据供公众查阅。** Gāi zhèngfǔ bùmén dìngqī fābù tǒngjì shùjù gōng gōngzhòng cháyuè. Bộ chính phủ thường xuyên công bố dữ liệu thống kê để công chúng tham khảo. 

**他在社交媒体上发布了一条声明，回应外界质疑。** Tā zài shèjiāo méitǐ shàng fābùle yī tiáo shēngmíng, huíyìng wàijiè zhìyí. Ông đã đăng một tuyên bố trên mạng xã hội để giải đáp những nghi ngờ từ bên ngoài. 

**苹果公司宣布将在秋季发布新款操作系统。** Píngguǒ gōngsī xuānbù jiāng z àiqiūjì fābù xīn kuǎn cāozuòtǒng. Apple tuyên bố sẽ phát hành hệ điều hành mới vào mùa thu. 

**研究机构发布的报告显示，该地区空气质量有所改善。** Yánjiū jīgòu fābù de bàogào xiǎnshì, gāi dìqū kōngqì zhìliàng yǒusuǒ gǎishàn. Một báo cáo do tổ chức nghiên cứu công bố cho thấy chất lượng không khí trong khu vực đã được cải thiện. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 发布公告 (fābù gōnggào) | đưa ra thông báo | 
| 发布声明 (fābù shēngmíng) | đưa ra một tuyên bố | 
| 发布报告 (fābù bàogào) | phát hành báo cáo | 
| 新闻发布会 (xīnwén fābù huì) | họp báo | 
| 发布预警 (fābù yùjǐng) | đưa ra cảnh báo | 
| 官方发布 (guānfāng fābù) | phát hành chính thức | 

## Ghi chú sử dụng 

发布 là động từ tiêu chuẩn để phát hành hoặc phát hành thông tin chính thức và nó đặc biệt gắn liền với các thông báo của chính phủ, thông cáo báo chí, cảnh báo thời tiết và công bố dữ liệu. Trong bối cảnh kỹ thuật số, điều đó cũng có nghĩa là đăng hoặc xuất bản nội dung trực tuyến. 

Từ ghép 新闻发布会 (họp báo) là một trong những cách kết hợp phổ biến nhất. So với 推出 (tuīchū, ra mắt sản phẩm), 发布 thiên về việc đưa ra thông tin và thông báo nhiều hơn. So với 出版 (chūbǎn, xuất bản sách), 发布 dùng để chỉ phương tiện truyền thông phi sách và thông tin liên lạc chính thức. 

## Móc bộ nhớ 

FA (发, gửi/phát hành) + BU (布, truyền bá/thông báo) = gửi và truyền bá thông tin một cách rộng rãi.
