---
title: "发表 (fābiǎo) — xuất bản; để giao hàng"
description: "HSK 5 | động từ | để xuất bản một bài báo; để đưa ra một bài phát biểu hoặc tuyên bố"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 发表 (fābiǎo) 

发表 có nghĩa là xuất bản một bài báo hoặc bài báo học thuật, hoặc đưa ra một bài phát biểu, tuyên bố hoặc ý kiến trong bối cảnh công cộng trang trọng và là từ vựng cần thiết cho diễn ngôn học thuật và chính thức. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** xuất bản (một bài báo, bài báo hoặc bình luận) 
2. **[động từ]** để phát biểu (một bài phát biểu); đưa ra (một tuyên bố hoặc thông báo) 

## Câu ví dụ 

**这位科学家在国际顶级期刊上发表了多篇论文。** Zhè wèi kēxuéjiā z guójì dǐng jí qīkān shàng fābiǎole duō piān lùnwén. Nhà khoa học này đã xuất bản nhiều bài báo trên các tạp chí quốc tế hàng đầu. 

**总统在国庆日发表了重要讲话。** Zǒngtǒngài zài guóqìng rì fābiǎole zhòngyào jiǎnghuà. Tổng thống có bài phát biểu quan trọng nhân ngày Quốc khánh. 

**他就此次事件向媒体发表了声明。** Tā jiù cǐ cì shìjiàn xiàng méitǐ fābiǎole shēngmíng. Ông đã đưa ra tuyên bố với giới truyền thông về vụ việc này. 

**鼓励学生在学术会议上发表自己的研究成果。** Gǔlì xuésheng zài xuéshù huìyì shàng fābiǎo zìjǐ de yánjiūnggguǒ. Sinh viên được khuyến khích trình bày kết quả nghiên cứu của mình tại các hội nghị học thuật. 

**他在报纸上发表了一篇批评当前教育制度的文章。** Tā zài pháozhǐ shàng fābiǎole yī piān pīpíng dāngqián jiàoyù zhìdù de văn chương. Ông ấy đã đăng một bài báo trên một tờ báo chỉ trích hệ thống giáo dục hiện thời. 

**任何人都有权发表自己的意见，但需遵守相关法规。** Rènhé rén dōu yǒu quán fābiǎo zìjǐ de yìjiàn, dàn xū zūnshǒu xiāngguān fǎguī. Mọi người đều có quyền bày tỏ quan điểm của mình, nhưng họ phải tuân thủ luật pháp và các quy định có liên quan. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 发表论文 (fābiǎo lùnwén) | xuất bản một bài báo | 
| 发表演讲 (fābiǎo yǎnjiǎng) | phát biểu | 
| 发表声明 (fābiǎo shēngmíng) | đưa ra tuyên bố | 
| 发表意见 (fābiǎo yìjiàn) | bày tỏ ý kiến ​​| 
| 公开发表 (gōngkāi fābiǎo) | xuất bản công khai | 
| 发表文章 (fābiǎo wénzhāng) | xuất bản một bài báo | 

## Ghi chú sử dụng 

发表 có hai lĩnh vực chính: xuất bản học thuật (发表论文/文章) và diễn đạt trang trọng (发表演讲/声明). Trong giới học thuật, 发表 là động từ tiêu chuẩn để chỉ việc xuất bản các bài báo, và thành tích xuất bản của một người thường được mô tả là 发表了多少篇论文 (một người đã xuất bản bao nhiêu bài báo). 

So với 出版 (chūbǎn, xuất bản sách), 发表 được sử dụng cho các bài báo, bài phát biểu và tuyên bố hơn là các tác phẩm dài như sách. So với 发布 (fābù, phát hành/phát hành), 发表 có tính chất cá nhân hoặc có thẩm quyền hơn. Ở trình độ B2, người học nên thành thạo 发表 trong cả ấn phẩm học thuật và diễn thuyết trang trọng trước công chúng. 

## Móc bộ nhớ 

FA (发, gửi đi) + BIAO (表, thể hiện/hiển thị ra bên ngoài) = gửi biểu hiện của bạn đến cộng đồng.
