---
title: "受众 (shòuzhòng) - khán giả; đối tượng mục tiêu"
description: "HSK 5 | danh từ | khán giả, độc giả, nhân khẩu học mục tiêu"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 受众 (shòuzhòng) 

受众 đề cập đến đối tượng hoặc nhóm mục tiêu dự định cho phương tiện truyền thông, quảng cáo, ấn phẩm hoặc bất kỳ hình thức giao tiếp nào -- những người nhận và sử dụng tin nhắn. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** khán giả; đối tượng mục tiêu; độc giả; lượng người xem 

## Câu ví dụ 

**这部电影的受众主要是年轻人。** Zhè bù diànyǐng de shòuzhòng zhǔyào shì niánqīngrén. Đối tượng chính của bộ phim này là giới trẻ. 

**广告公司需要了解产品的目标受众。** Guǎnggào gōngsī xūyào liǎojiě chǎnpǐn de mùbiāo shòuzhòng. Các công ty quảng cáo cần hiểu rõ đối tượng mục tiêu của sản phẩm. 

**这本杂志的受众是受过高等教育的读者。** Zhè běn zázhì de shòuzhòng shì shòuguò gāoděng jiàoyù de dúzhě. Độc giả của tạp chí này là độc giả có trình độ học vấn cao hơn. 

**社交媒体帮助品牌精准触达受众。** Shèjiāo méitǐ bāngzhù pǐnpái jīngzhǔn chùdá shòuzhòng. Phương tiện truyền thông xã hội giúp các thương hiệu tiếp cận đối tượng của họ một cách chính xác. 

**内容创作者应该根据受众的需求调整风格。** Nèiróng chuàngzuò zhě yīnggāi gēnjù shòuzhòng de xūqiú tiáozhěng fēnggé. Người sáng tạo nội dung nên điều chỉnh phong cách của mình dựa trên nhu cầu của khán giả. 

**扩大受众范围是这次宣传活动的主要目标。** Kuòdà shòuzhòng fànwéi shì zhè cì xuānchuán huódòng de zhǔyàobiāo. Mở rộng phạm vi tiếp cận đối tượng là mục tiêu chính của chiến dịch quảng cáo này. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 目标受众 | đối tượng mục tiêu | 
| 受众群体 | nhóm khán giả / nhân khẩu học | 
| 触达受众 | để tiếp cận khán giả | 
| 受众需求 | nhu cầu khán giả | 
| 扩大受众 | để mở rộng khán giả | 
| 潜在受众 | khán giả tiềm năng | 

## Ghi chú sử dụng 

受众 là một thuật ngữ truyền thông và truyền thông mượn từ tiếng Trung học thuật và báo chí. 受 có nghĩa là "nhận" và 众 có nghĩa là "đám đông/nhiều người", vì vậy 受众 có nghĩa đen là "những người nhận". Nó trang trọng và cụ thể hơn 观众 (khán giả/người xem) hoặc 听众 (người nghe), vì nó nhấn mạnh mối quan hệ giao tiếp giữa người gửi và người nhận. 

Trong bối cảnh tiếp thị, 目标受众 (đối tượng mục tiêu) là thuật ngữ tiêu chuẩn, tương đương với "nhân khẩu học mục tiêu" trong tiếng Anh. 受众 chủ yếu là một từ viết/trang trọng; trong lời nói thông thường, thay vào đó mọi người có thể nói 观众 hoặc 用户. 

## Móc bộ nhớ 

受 có nghĩa là "tiếp nhận" và 众 có nghĩa là "quần chúng" -- 受众 là quần chúng nhận được thông điệp của bạn, tức là khán giả của bạn.
