---
title: "变化 (biànhuà) — thay đổi, biến đổi"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | thay đổi tự nhiên hoặc có thể quan sát được về trạng thái hoặc điều kiện"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 变化 (biànhuà) 

变化 đề cập đến sự thay đổi hoặc biến đổi như một quá trình hoặc hiện tượng có thể quan sát được, thường nhấn mạnh đến trạng thái của dòng chảy chứ không phải là tác nhân gây ra nó. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** thay đổi, biến thể, biến đổi (như một hiện tượng) 
2. **[động từ]** thay đổi, thay đổi, dao động 

## Câu ví dụ 

**近年来，中国城市面貌发生了巨大的变化。** Jìn nián lái, Zhōngguó chéngshì miànmào fāshēng le jùdà de biànhuà. Trong những năm gần đây, diện mạo các thành phố của Trung Quốc đã có những thay đổi to lớn. 

**气候变化是当今世界面临的最大挑战之一。** Qìhòu biànhuà shì dāngjīn shìjiè miànlín de zuì dà tiǎozhàn zhī yī. Biến đổi khí hậu là một trong những thách thức lớn nhất mà thế giới hiện nay phải đối mặt. 

**市场情况瞬息万变，我们必须密切关注变化。** Shìchǎng qíngkuàng shùnxī wàn biàn, wǒmen bìxū miqiē guānzhù biànhuà. Điều kiện thị trường thay đổi nhanh chóng và chúng ta phải theo dõi chặt chẽ những thay đổi này. 

**随着年龄的增长，人的思想也会发生变化。** Suízhe niánlíng de zēngzhǎng, rén de sīxiǎng yě huì fāshēng biànhuà. Khi con người lớn lên, suy nghĩ của họ cũng trải qua những thay đổi. 

**这首曲子的旋律变化非常丰富，令人回味。** Zhè shǒu qǔzi de xuánlǜ biànhuà fēicháng fēngfù, lìng rén huíwèi. Các biến thể giai điệu trong tác phẩm này rất phong phú, để lại ấn tượng khó phai. 

**他的面色变化让我意识到这个话题让他不安。** Tā de miànsè biànhuà xóa wǒ yìshí dồi zhège huàtí xóa tā bù'ān. Những thay đổi trên nét mặt của anh ấy khiến tôi nhận ra rằng chủ đề này đang khiến anh ấy khó chịu. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 发生变化 | trải qua một sự thay đổi | 
| 气候变化 | biến đổi khí hậu | 
| 巨大变化 | sự thay đổi to lớn/lớn lao | 
| 深刻变化 | thay đổi sâu sắc | 
| 瞬息万变 | liên tục thay đổi (thành ngữ) | 
| 变化规律 | luật/mô hình thay đổi | 

## Ghi chú sử dụng 

变化 mô tả sự thay đổi là một quá trình tự nhiên, có thể quan sát được và không cần đến sự tác động của con người. Điều này phân biệt nó với 改变, ngụ ý ai đó đang tích cực thực hiện thay đổi. 变化 thường xuất hiện trong cấu trúc 发生变化 (trải qua sự thay đổi) hoặc bổ nghĩa trong các danh từ ghép như 气候变化 (biến đổi khí hậu) và 变化规律 (mô hình thay đổi). 

Ở cấp độ B2, hiểu được sự khác biệt giữa 变化 (trung lập, mô tả sự thay đổi như một hiện tượng) và 改变 (thay đổi do tác nhân điều khiển) là điều cần thiết để viết chính xác mang tính học thuật và chuyên nghiệp. 

## Móc bộ nhớ 

变 là sự thay đổi, 化 là sự biến đổi -- 变化 là sự thay đổi biến đổi một cách tự nhiên xung quanh bạn, giống như các mùa thay đổi mà không có sự chỉ huy của bất kỳ ai.
