---
title: "变革 (biàngé) — cải cách; sự biến đổi"
description: "HSK 5 | danh từ / động từ | cải cách, chuyển đổi, thay đổi căn bản"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 变革 (biàngé) 

变革 đề cập đến sự thay đổi hoặc cải cách cơ bản, thường ở quy mô lớn trong xã hội, thể chế hoặc hệ thống, ngụ ý một sự chuyển đổi sâu sắc hơn là sửa đổi đơn giản. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** cải cách; chuyển đổi; thay đổi cơ bản 
2. **[động từ]** cải cách; biến đổi; mang lại sự thay đổi căn bản 

## Câu ví dụ 

**工业革命带来了深刻的社会变革。** Gōngyè gémìng dàilái le shēnkè de shèhuì biàngé. Cách mạng công nghiệp đã mang lại sự biến đổi xã hội sâu sắc. 

**这个国家正在经历一场深刻的政治变革。** Zhège guójiā zhèngzài jīnglì yī chǎng shēnkè de zhèngzhì biàngé. Đất nước này đang trải qua một sự chuyển đổi chính trị sâu sắc. 

**技术变革正在重塑全球经济格局。** Jìshù biàngé zhèngzài chóngsù quánqiú jīngjì géjú. Chuyển đổi công nghệ đang định hình lại bối cảnh kinh tế toàn cầu. 

**改革开放是中国历史上最重要的变革之一。** Gǎigé kāifàng shì Zhōngguó lìshǐ shàng zuì zhòngyào de biàngé zhī yī. Cải cách và mở cửa là một trong những biến đổi quan trọng nhất trong lịch sử Trung Quốc. 

**公司需要不断变革才能在竞争中生存。** Gōngsī xūyào bùduàn biàngé cái néng zài jìngzhēng zhōng shēngcún. Các công ty cần phải liên tục chuyển đổi mình để tồn tại trong cạnh tranh. 

**这场变革影响了整整一代人的生活方式。** Zhè chǎng biàngé yǐngxiǎng le zhěngzhěng yī long rén de shēnghuó fāngshì. Sự chuyển đổi này ảnh hưởng đến lối sống của cả một thế hệ. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 社会变革 | chuyển đổi / cải cách xã hội | 
| 深刻的变革 | chuyển hóa sâu sắc | 
| 推动变革 | thúc đẩy/thúc đẩy cải cách | 
| 技术变革 | chuyển đổi công nghệ | 
| 经历变革 | trải qua sự biến đổi | 
| 变革时代 | kỷ nguyên chuyển đổi | 

## Ghi chú sử dụng 

变革 ngụ ý một sự thay đổi toàn diện và mang tính cấu trúc hơn 改变 (thay đổi) hoặc 改善 (cải tiến). Nó thường được sử dụng trong diễn ngôn chính trị và chính trị để mô tả các cải cách hệ thống. 革 mang ý nghĩa "cách mạng hóa" hoặc "đại tu", làm cho 变革 mạnh hơn 变化 (thay đổi) hoặc 调整 (điều chỉnh). 

So sánh: 改革 (gǎigé, cải cách) được sử dụng phổ biến hơn cho những cải cách chính sách cụ thể, trong khi 变革 nhấn mạnh sự chuyển đổi rộng hơn hoặc sâu sắc hơn. Cả hai đều có thể được sử dụng như danh từ hoặc động từ. 

## Móc bộ nhớ 

变 có nghĩa là "thay đổi" và 革 có nghĩa là "da / cải cách" (như trong cuộc cách mạng 革命). 变革 là sự thay đổi sâu sắc đến mức nó phải ăn sâu vào làn da của xã hội.
