---
title: "叙事 (xùshì) — tường thuật; kể lại"
description: "HSK 5 | n/v | hành động hoặc nghệ thuật kể một câu chuyện; phương thức kể chuyện trong văn học"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 叙事 (xùshì) 

叙事 đề cập đến cả hành động tường thuật các sự kiện và tường thuật như một phương thức hoặc cấu trúc văn học. Với tư cách là một động từ, nó có nghĩa là kể lại hoặc thuật lại, trong khi với tư cách là một danh từ, nó biểu thị chính câu chuyện kể. Đây là một thuật ngữ quan trọng trong nghiên cứu văn học, phê bình phim và báo chí, phân biệt văn bản hướng sự kiện với văn bản trữ tình hoặc tranh luận. 

## Ý nghĩa 
1. **[v]** để tường thuật; kể lại các sự việc theo trình tự 
2. **[n]** tường thuật; phương thức hoặc kỹ thuật kể chuyện trong văn bản 

## Câu ví dụ 
**这部小说采用第一人称叙事，使读者感到身临其境。** Zhè bù xiĂNG shēnlín qíjìng. Cuốn tiểu thuyết này sử dụng lời kể ở ngôi thứ nhất, khiến người đọc có cảm giác như thể họ đang trực tiếp ở đó. 

**叙事视角的选择对故事的效果有深远的影响。** Xùshì shìjiǎo de xuǎnzé duì gùshi de xiàoguǒ yǒu shēnyuǎn de yǐngxiǎng. Việc lựa chọn góc nhìn tường thuật có tác động sâu rộng đến hiệu quả của câu chuyện. 

**导演通过非线性叙事打乱了时间顺序，增加了悬念。** Dǎoyǎn tōngguò fēi xiànxìngxì dǎluàn le shíjiān shùnxù, zēngjiā le xuánniàn. Đạo diễn đã phá vỡ trật tự thời gian thông qua cách kể chuyện phi tuyến tính, tạo thêm sự hồi hộp. 

**他擅长用简洁的语言叙事，几句话就能勾勒出完整的情节。** Tā shàncháng yòng jiĂNG gōulè chū wánzhěng de qíngjié. Anh ấy xuất sắc trong việc kể chuyện bằng ngôn ngữ ngắn gọn, phác họa ra một cốt truyện hoàn chỉnh chỉ trong vài câu. 

**民间故事的叙事结构通常比较简单，注重道德教化。** Mínjiān gùshi dexushì jiégòu tōngcháng bǐjiào jiǎndān, zhùzhòng nhédé jiàohua. Cấu trúc trần thuật của truyện dân gian thường đơn giản, nhấn mạnh đến lời dạy đạo đức. 

**这位记者以生动的叙事手法报道了灾区的真实情况。** Zhè wèi jìzhě yǐ shēngdòng de xùshì shǒufǎ xào le zāiqū de zhēnshi qíngkuàng. Nhà báo này đã tường thuật tình hình thực tế ở vùng thảm họa bằng kỹ thuật tường thuật sống động. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 叙事视角 | góc nhìn kể chuyện | 
| 叙事结构 | cấu trúc tường thuật | 
| 非线性叙事 | tường thuật phi tuyến tính | 
| 第一人称叙事 | ngôi kể thứ nhất | 
| 叙事手法 | kỹ thuật kể chuyện | 

## Ghi chú sử dụng 
叙事 được sử dụng trong cả bối cảnh văn học và báo chí. Trong phê bình văn học, nó thường xuất hiện kèm theo các thuật ngữ chuyên môn: 叙事视角, 叙事结构, 叙事时间. Là một động từ, nó mang tính trang trọng hơn là chỉ nói 讲故事 (jiǎng gùshi); bạn sẽ sử dụng 叙事 trong văn viết học thuật nhưng nhiều khả năng sẽ sử dụng 讲故事 trong hội thoại hàng ngày. 

Từ ghép 叙事诗 (xùshìshī) có nghĩa là thơ tự sự (ngược lại với thơ trữ tình), và 叙事性 (xùshìxìng) có nghĩa là "chất lượng trần thuật". Những hình thức dẫn xuất này rất phổ biến trong phân tích văn học. 

## Móc bộ nhớ 
叙 có nghĩa là kể lại hoặc kể lại (như 叙述); 事 có nghĩa là sự kiện hoặc sự việc - 叙事 theo nghĩa đen là "sự kiện liên quan", tức là tường thuật.
