---
title: "另一方面 (lìng yī fāngmiàn) - mặt khác"
description: "HSK 5 | cụm từ / liên từ | mặt khác, từ một góc độ khác"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 另一方面 (lìng yī fāngmiàn) 

另一方面 là một dấu hiệu diễn ngôn dùng để giới thiệu khía cạnh thứ hai hoặc khía cạnh tương phản của một lập luận, tương đương với “mặt khác” hoặc “từ một góc nhìn khác” trong tiếng Anh. 

## Ý nghĩa 

1. **[cụm từ]** mặt khác; từ một góc nhìn khác; cùng một lúc (giới thiệu một điểm tương phản hoặc bổ sung) 

## Câu ví dụ 

**一方面,城市化提高了生活水平；另一方面,也带来了环境问题。** Yī fāngmiàn, chéngshìhuà tígāo le shēnghuó shuǐpíng; lỳng yī fāngmiàn, yě dàilái le huánjìng wèntí. Một mặt, đô thị hóa đã nâng cao mức sống; mặt khác, nó cũng mang lại những vấn đề về môi trường. 

**远程工作,另一方面,也让很多人感到孤独。** Yuǎnchéng gōngzuò, lìng yī fāngmiàn, yě thoát hěn duō rén gǎndào gūdú. Mặt khác, công việc từ xa cũng khiến nhiều người cảm thấy cô đơn. 

**网络购物很方便,另一方面也存在安全隐患。** Wǎngluò gòuwù hěn fāngbiàn, lìng yī fāngmiàn yě tínzài ānquán yǐnhuàn. Mua sắm trực tuyến rất thuận tiện nhưng mặt khác cũng có những rủi ro về bảo mật. 

**这项政策有其优点,另一方面也遭到了批评。** Zhè xiàng zhèngcè yǒu qí yōudiǎn, lìng yī fāngmiàn yě zāodào le pīpíng. Chính sách này có giá trị riêng nhưng mặt khác nó cũng bị chỉ trích. 

**另一方面，我们不能忽视年轻人的就业压力。** Lìng yī fāngmiàn, wǒmen chắc chắn hūshì niánqīngrén de jiùyè yālì. Mặt khác, chúng ta không thể bỏ qua áp lực việc làm đối với giới trẻ. 

**经济发展很重要，另一方面保护文化遗产也同样重要。** Jīngjì fāzhǎn hěn zhòngyào, lìng yī fāngmiàn bǎohù wénhuà yíchǎn yě tóngyàng zhòngyào. Phát triển kinh tế là quan trọng nhưng mặt khác việc bảo tồn di sản văn hóa cũng quan trọng không kém. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 一方面...另一方面... | một mặt...mặt khác... | 
| 另一方面来说 | nói từ một góc độ khác | 
| 另一方面也 | mặt khác cũng | 
| 从另一方面看 | nhìn từ góc độ khác | 

## Ghi chú sử dụng 

另一方面 hầu như luôn được sử dụng kết hợp với 一方面 (yī fāngmiàn, một mặt) để thể hiện hai khía cạnh tương phản hoặc bổ sung cho nhau của một chủ đề. Cấu trúc này là nền tảng cho việc tranh luận cân bằng trong tiếng Trung và xuất hiện rộng rãi trong các bài tiểu luận học thuật, phân tích tin tức và các bài phát biểu trang trọng. 

Cụm từ này báo hiệu cho người đọc rằng sắp có một góc nhìn tương phản hoặc bổ sung, tương tự như "tuy nhiên" hoặc "ngược lại" nhưng đặc biệt ngụ ý một sự phân tích hai mặt. Nó trung tính hơn 但是 (nhưng) và có cấu trúc chặt chẽ hơn 而且 (cũng). 

## Móc bộ nhớ 

另 có nghĩa là "khác/riêng biệt" và 方面 có nghĩa là "khía cạnh/mặt" -- 另一方面 nghĩa đen là "một khía cạnh khác", tức là, một mặt khác của đồng tiền.
