---
title: "可再生 (kě zàishēng) — tái tạo"
description: "HSK 5 | tính từ | tái tạo (tài nguyên, năng lượng)"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 可再生 (kě zàiishēng) 

可再生 có nghĩa là "có thể tái tạo" và chủ yếu được sử dụng để mô tả các nguồn năng lượng và tài nguyên thiên nhiên có thể được bổ sung một cách tự nhiên, trái ngược với nhiên liệu hóa thạch hữu hạn. 

## Ý nghĩa 

1. **[tính từ]** có thể tái tạo; có thể tái tạo (mô tả các nguồn tài nguyên hoặc năng lượng có thể được bổ sung một cách tự nhiên) 

## Câu ví dụ 

**太阳能和风能都是可再生能源。** Tàiyángnéng hé fēngnéng dōu shì kě zàishēng néngyuán. Năng lượng mặt trời và năng lượng gió đều là nguồn năng lượng tái tạo. 

**发展可再生能源是应对气候变化的关键措施。** Fāzhǎn kě zàishēng néngyuán shì yìngduì qìhòu biànhuà de guānjiàn cuòshī. Phát triển năng lượng tái tạo là biện pháp quan trọng để giải quyết vấn đề biến đổi khí hậu. 

**许多国家正在加大对可再生能源的投资。** Xǔduō guójiā zhèngzài jiādà duì kě zàishēng néngyuán de tóuzī. Nhiều quốc gia đang tăng cường đầu tư vào năng lượng tái tạo. 

**可再生资源的利用有助于减少碳排放。** Kě zàishēng zīyuán de lìyòng yǒuzhù yú jiǎnshǎo tàn páifàng. Việc sử dụng các nguồn tài nguyên tái tạo giúp giảm lượng khí thải carbon. 

**与化石燃料相比，可再生能源更加清洁。** Yǔ huàshí ránliào xiāngbǐ, kě zàishēng néngyuán gèngjiā qīngjié. So với nhiên liệu hóa thạch, năng lượng tái tạo sạch hơn. 

**政府制定了到2030年可再生能源占比达到50%的目标。** Zhèngfǔ zhìdìng le dồi 2030 nián kě zàishēng néngyuán zhànbǐ dádào 50% mùbiāo. Chính phủ đặt mục tiêu năng lượng tái tạo chiếm 50% thị phần vào năm 2030. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 可再生能源 | năng lượng tái tạo | 
| 可再生资源 | tài nguyên tái tạo | 
| 发展可再生能源 | phát triển năng lượng tái tạo | 
| 利用可再生能源 | sử dụng/khai thác năng lượng tái tạo | 
| 可再生能源比例 | tỷ lệ năng lượng tái tạo | 

## Ghi chú sử dụng 

可再生 hầu như luôn được theo sau bởi 能源 (năng lượng) hoặc 资源 (tài nguyên) trong thực tế. Cụm từ 可再生能源 đã trở thành thuật ngữ trung tâm trong các cuộc thảo luận về chính sách môi trường và nền kinh tế xanh. Từ trái nghĩa của nó là 不可再生 (không thể tái tạo) hoặc 化石燃料 (nhiên liệu hóa thạch). 

Từ này bao gồm 可 (có thể/có thể), 再 (lại) và 生 (phát triển/tái sinh), làm cho ý nghĩa trở nên rõ ràng: “có thể phát triển trở lại”. Đây là một thuật ngữ quan trọng cấp độ B2 để thảo luận về các chủ đề môi trường trong tiếng Trung. 

## Móc bộ nhớ 

可 = "có thể," 再 = "lại," 生 = "phát triển/sống" -- 可再生 có nghĩa là "có thể phát triển trở lại", giống như các nguồn tài nguyên tái tạo tự bổ sung một cách tự nhiên.
