---
title: "可持续发展 (kě chíxù fāzhǎn) — phát triển bền vững"
description: "HSK 5 | cụm danh từ | phát triển bền vững"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 可持续发展 (kě chíxù fāzhǎn) 

可持续发展 là thuật ngữ tiếng Trung có nghĩa là "phát triển bền vững", đề cập đến sự tăng trưởng đáp ứng nhu cầu hiện tại mà không ảnh hưởng đến khả năng đáp ứng nhu cầu của các thế hệ tương lai. 

## Ý nghĩa 

1. **[cụm danh từ]** phát triển bền vững (sự phát triển cân bằng giữa nhu cầu kinh tế, xã hội và môi trường) 

## Câu ví dụ 

**可持续发展是当今世界面临的重要课题。** Kě chíxù fāzhǎn shì dāngjīn shìjiè miànlín de zhòngyào kètí. Phát triển bền vững là một vấn đề quan trọng mà thế giới hiện nay đang phải đối mặt. 

**联合国提出了17项可持续发展目标。** Liánhéguó tíchū le 17 xiàng kě chíxù fāzhǎn mùbiāo. Liên Hợp Quốc đề xuất 17 Mục tiêu Phát triển Bền vững. 

**经济发展不能以牺牲环境为代价，否则就无法实现可持续发展。** Jīngjì fāzhǎn bùnéng yǐ xīshēng huánjìng wéi dàijià, fǒuzé jiù wúfǎ shíxiàn kě chíxù fāzhǎn. Phát triển kinh tế không thể đánh đổi bằng môi trường, nếu không thì không thể đạt được sự phát triển bền vững. 

**企业应将可持续发展理念融入商业模式。** Qǐyè yīng jiāng kě chíxù fāzhǎn lǐniàn róngrù shāngyè móshì. Các doanh nghiệp nên tích hợp khái niệm phát triển bền vững vào mô hình kinh doanh của mình. 

**绿色技术是推动可持续发展的重要手段。** Lǜsè jìshù shì tuīdòng kě chíxù fāzhǎn de zhòngyào shǒuduàn. Công nghệ xanh là một phương tiện quan trọng để thúc đẩy phát triển bền vững. 

**我们这一代人有责任推动可持续发展。** Wǒmen zhè yī dài rén yǒu zérèn tuīdòng kě chíxù fāzhǎn. Thế hệ của chúng ta có trách nhiệm thúc đẩy sự phát triển bền vững. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 可持续发展目标 | mục tiêu phát triển bền vững (SDGs) | 
| 推动可持续发展 | thúc đẩy/thúc đẩy sự phát triển bền vững | 
| 实现可持续发展 | để đạt được sự phát triển bền vững | 
| 可持续发展理念 | khái niệm phát triển bền vững | 
| 可持续发展战略 | chiến lược phát triển bền vững | 
| 绿色可持续发展 | phát triển xanh và bền vững | 

## Ghi chú sử dụng 

可持续发展 là một thuật ngữ ghép bao gồm 可 (có thể/có thể), 持续 (duy trì/tiếp tục) và 发展 (phát triển). Đây là bản dịch tiêu chuẩn của thuật ngữ "phát triển bền vững" của Liên hợp quốc và xuất hiện trong các tài liệu chính sách của chính phủ, báo cáo môi trường và văn bản học thuật. 

Chỉ riêng chữ viết tắt 可持续 cũng có thể hoạt động như một tính từ có nghĩa là "bền vững", như trong 可持续的经济模式 (một mô hình kinh tế bền vững). Thuật ngữ này rất cần thiết để thảo luận về chính sách môi trường, quản trị toàn cầu và trách nhiệm doanh nghiệp bằng tiếng Trung. 

## Móc bộ nhớ 

可 = "có thể," 持续 = "tiếp tục bền vững," 发展 = "phát triển" -- 可持续发展 là sự phát triển có thể tiếp tục mà không cạn kiệt, giống như một dòng suối không bao giờ cạn.
