---
title: "台风 (táifēng) - cơn bão"
description: "HSK 5 | danh từ | cơn bão, xoáy thuận nhiệt đới"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 台风 (táifēng) 

台风 là thuật ngữ tiếng Trung để chỉ bão, một cơn bão nhiệt đới hình thành ở phía tây Thái Bình Dương và thường xuyên ảnh hưởng đến các vùng ven biển ở Đông và Đông Nam Á. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** cơn bão; lốc xoáy nhiệt đới (một cơn bão nhiệt đới nghiêm trọng ở phía tây Thái Bình Dương) 

## Câu ví dụ 

**今年夏天，一场强烈的台风袭击了沿海城市。** Jīnnián xiàtiān, yī chǎng qiángliè de táifēng xíjī le yánhǎi chéngshì. Mùa hè năm nay, một cơn bão mạnh tấn công các thành phố ven biển. 

**气象部门预测台风将于明天登陆。** Qìxiàng bùmén yùcè táifēng jiāng yú míngtiān dēnglù. Cục khí tượng dự báo bão sẽ đổ bộ vào ngày mai. 

**台风带来的暴雨导致严重洪涝灾害。** Táifēng dàilái de bàoyǔ dǎozhì yánzhòng hónglào zāihài. Những trận mưa lớn do bão mang lại đã gây ra lũ lụt nghiêm trọng. 

**政府提醒居民做好台风防范工作。** Zhèngfǔ tíxǐng jūmín zuò hǎo táifēng fánfàn gōngzuò. Chính quyền nhắc nhở người dân chuẩn bị phòng chống bão. 

**台风季节通常在每年的六月到十月。** Táifēng jìjié tōngcháng zài měinián de liùyuè dồi shíyuè. Mùa bão thường từ tháng 6 đến tháng 10 hàng năm. 

**这次台风造成了数十亿元的经济损失。** Zhè cì táifēng zàochéng le shùshí yì yuán de jīngjì sǔnshī. Cơn bão này đã gây thiệt hại kinh tế hàng chục tỷ nhân dân tệ. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 强烈台风 | cơn bão dữ dội / dữ dội | 
| 台风登陆 | bão đổ bộ | 
| 台风季节 | mùa bão | 
| 台风预警 | cảnh báo bão | 
| 抵御台风 | chống chịu/chống chọi với bão | 
| 台风过境 | bão đi qua | 

## Ghi chú sử dụng 

台风 là thuật ngữ tiêu chuẩn của Trung Quốc để chỉ bão và được sử dụng trong khí tượng, tin tức và lời nói hàng ngày ở những khu vực dễ xảy ra những cơn bão này, chẳng hạn như ven biển Trung Quốc, Đài Loan và Hồng Kông. 台 ở đây là viết tắt của 台湾 (Đài Loan), vì bão thường xuyên ảnh hưởng đến khu vực eo biển Đài Loan. 

Trong bối cảnh khoa học, bão về mặt kỹ thuật giống như bão và lốc xoáy - tên gọi khác nhau tùy theo khu vực địa lý. Các cơn bão thường được các cơ quan thời tiết đặt tên và các báo cáo tin tức của Trung Quốc sẽ gọi chúng là 台风"XXX号" (Bão số X) trong mùa. 

## Móc bộ nhớ 

台 phát âm giống như "buộc" và 风 có nghĩa là "gió" -- bão là cơn gió mạnh đến mức có thể "trói" bạn vào một cột trụ. Ngoài ra: 台 = Đài Loan, nơi những cơn gió này nổi tiếng đến từ đó.
