---
title: "号召 (hàozhào) — kêu gọi; bắt mắt"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | kêu gọi, kêu gọi; lời kêu gọi, lời kêu gọi"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 号召 (hàozhào) 

号召 có nghĩa là kêu gọi hoặc kêu gọi công khai mọi người hành động và cũng đề cập đến chính lời kêu gọi hoặc lời kêu gọi đó, thường được sử dụng trong bối cảnh chính trị, xã hội và tổ chức. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** kêu gọi; để kháng cáo; tập hợp (mọi người vì một nguyên nhân hoặc hành động) 
2. **[danh từ]** một cuộc gọi; kháng cáo; một tiếng kêu tập hợp 

## Câu ví dụ 

**政府号召全体公民积极参与环保行动。** Zhèngfǔ hàozhào quántǐ gōngmín jījí cānyù huánbǎo xíngdòng. Chính phủ kêu gọi mọi người dân tích cực tham gia bảo vệ môi trường. 

**领导人发出号召，呼吁各国团结合作。** Lǐngdǎorén fāchū hàozhào, hūyù gè guó tuánjié hézuò. Nhà lãnh đạo đã đưa ra lời kêu gọi, kêu gọi tất cả các quốc gia đoàn kết và hợp tác. 

**这场运动是响应政府号召而发起的。** Zhè chǎng yùndòng shì xiǎngyìng zhèngfǔ hàozhào ér fāqǐ de. Phong trào này được phát động nhằm hưởng ứng lời kêu gọi của chính phủ. 

**他号召同学们为灾区捐款捐物。** Tā hàozhào tóngxuémen wèi zāiqū juānkuǎn juān wù. Anh kêu gọi các bạn cùng lớp quyên góp tiền và đồ dùng cho vùng thảm họa. 

**社区领袖号召居民共同维护公共卫生。** Shèqū lǐngxiù hàozhào jūmín cộngngtóng wéihù gōnggòng wèishēng. Lãnh đạo cộng đồng kêu gọi người dân cùng nhau giữ gìn vệ sinh công cộng. 

**响应号召，数千名志愿者涌入救灾现场。** Xiǎngyìng hàozhào, shùqiān míng zhìyuàn zhě yǒng rù jiùzāi xiànchǎng. Hưởng ứng lời kêu gọi, hàng nghìn tình nguyện viên đã tràn vào địa điểm cứu trợ thiên tai. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 发出号召 | đưa ra lời kêu gọi/khiếu nại | 
| 响应号召 | để đáp lại cuộc gọi | 
| 号召力 | bắt mắt; sức mạnh tập hợp mọi người | 
| 发起号召 | khởi động kháng cáo | 
| 全国号召 | kêu gọi / kháng cáo quốc gia | 

## Ghi chú sử dụng 

号召 ngụ ý lời kêu gọi hành động công khai, có thẩm quyền, thường là từ một nhà lãnh đạo, tổ chức hoặc chính phủ. Nó có tính chất trang trọng và tập thể hơn 建议 (gợi ý) hoặc 劝说 (thuyết phục). Dạng danh từ 号召力 có nghĩa là "sức mạnh tập hợp mọi người" hoặc "sự hấp dẫn của quần chúng" và thường được sử dụng để mô tả các nhà lãnh đạo có ảnh hưởng. 

So sánh với 呼吁 (hūyù), đây cũng là một lời kêu gọi hành động nhưng thường hàm ý tính cấp bách hoặc trọng lượng đạo đức hơn và có thể được sử dụng bởi các cá nhân, không chỉ chính quyền. 

## Móc bộ nhớ 

号 có nghĩa là "tín hiệu/tiếng kêu" và 召 có nghĩa là "triệu hồi". 号召 là kêu lớn và triệu tập mọi người -- giống như một vị tướng thổi kèn để tập hợp quân đội.
