---
title: "司法 (sīfǎ) - tư pháp; hệ thống tư pháp"
description: "HSK 5 | danh từ/tính từ | tòa án, hệ thống tư pháp, quản lý tư pháp"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 司法 (sīfǎ) 

司法 đề cập đến nhánh tư pháp của chính phủ và quản lý công lý, bao gồm các tòa án, thẩm phán và các quy trình pháp lý mà luật pháp được áp dụng. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** cơ quan tư pháp; hệ thống tư pháp; quản lý công lý 
2. **[tính từ]** tư pháp; liên quan đến hệ thống tư pháp 

## Câu ví dụ 

**司法独立是法治社会的基本原则。** Sīfǎ dúlì shì fǎzhì shèhuì de jīběn yuánzé. Độc lập tư pháp là nguyên tắc cơ bản của một xã hội được quản lý bằng pháp luật. 

**他因为腐败行为而受到了司法调查。** Tā yīnwèi fǔbài xíngwéi ér shòudào le sīfǎ diàochá. Anh ta đã bị điều tra tư pháp vì hành vi tham nhũng. 

**这个案件将进入司法程序。** Zhège àn jiàn jiāng jìnrù sīfǎ chéngxù. Vụ án này sẽ bước vào quá trình xét xử. 

**司法改革是该国政治改革的重要组成部分。** Sīfǎ gǎigé shì gāi guó zhèngzhì gǎigé de zhòngyào zǔchéng bùfèn. Cải cách tư pháp là một bộ phận quan trọng trong công cuộc cải cách chính trị của đất nước. 

**公民有权依靠司法手段保护自己的权益。** Gōngmín yǒuquán yīkào sīfǎ shǒuduàn bǎohù zìjǐ de quányì. Công dân có quyền sử dụng các biện pháp tư pháp để bảo vệ quyền và lợi ích của mình. 

**司法部门负责执行国家的法律。** Sīfǎ bùmén fùzé zhíxíng guójiā de fǎlǜ. Cơ quan tư pháp có trách nhiệm thực thi pháp luật của nhà nước. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 司法独立 | độc lập tư pháp | 
| 司法改革 | cải cách tư pháp | 
| 司法程序 | thủ tục/quy trình tư pháp | 
| 司法部门 | sở tư pháp / cơ quan tư pháp | 
| 司法调查 | điều tra tư pháp | 
| 司法公正 | công bằng tư pháp / công lý | 

## Ghi chú sử dụng 

司法 là một thuật ngữ chính trị và pháp lý chính thức. 司 có nghĩa là "quản lý/quản lý" và 法 có nghĩa là "luật", vì vậy 司法 có nghĩa đen là "quản lý luật pháp". Đây là một trong ba nhánh của chính phủ cùng với 立法 (lập pháp) và 行政 (hành pháp). 

Trong diễn ngôn pháp lý của Trung Quốc, 司法 đề cập rộng rãi đến việc áp dụng luật thông qua tòa án, công tố viên và các tổ chức liên quan. Cụm từ 司法独立 (độc lập tư pháp) là một khái niệm quan trọng trong các cuộc thảo luận về cải cách pháp luật và pháp quyền. 

## Móc bộ nhớ 

司 có nghĩa là "quản lý/điều hành" và 法 có nghĩa là "luật" -- 司法 là quản lý luật pháp, tức là hệ thống tư pháp quản lý công lý.
