---
title: "合作 (hézuò) — hợp tác; sự hợp tác"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | hợp tác, cộng tác; hợp tác, hợp tác"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 合作 (hézuò) 

合作 có nghĩa là cùng nhau hướng tới một mục tiêu chung và như một danh từ, nó đề cập đến sự hợp tác hoặc sự hợp tác, được sử dụng rộng rãi trong kinh doanh, quan hệ quốc tế và bối cảnh hàng ngày. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** hợp tác; cộng tác; làm việc cùng nhau 
2. **[danh từ]** hợp tác; sự hợp tác; quan hệ đối tác 

## Câu ví dụ 

**两国决定在科技领域加强合作。** Liǎng guó juédìng zài kējì lǐngyù jiāqiáng hézuò. Hai nước quyết định tăng cường hợp tác trong lĩnh vực khoa học và công nghệ. 

**成功的项目需要团队成员之间的密切合作。** Chénggōng de xiàngmù xūyào tuánduì chéngyuán zhījiān de mìqiè hézuò. Một dự án thành công đòi hỏi sự hợp tác chặt chẽ giữa các thành viên trong nhóm. 

**他们公司与多家国际机构建立了合作关系。** Tāmen gōngsī yǔ duōjiā guójì jīgòu jiànlì le hézuò guānxi. Công ty của họ đã thiết lập mối quan hệ hợp tác với một số tổ chức quốc tế. 

**我们期待与贵公司展开合作。** Wǒmen qīdài yǔ guì gōngsī zhǎnkāi hézuò. Chúng tôi mong muốn được bắt đầu hợp tác với công ty của bạn. 

**良好的合作精神是职场成功的关键。** Liánghǎo de hézuò jīngshén shì zhíchǎng chénggōng de guānjiàn. Tinh thần hợp tác tốt là chìa khóa thành công tại nơi làm việc. 

**这次合作为双方带来了丰厚的利润。** Zhè cì hézuò wèi shuāngfāng dàilái le fēnghòu de lìrùn. Sự hợp tác này đã mang lại lợi nhuận đáng kể cho cả hai bên. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 加强合作 | tăng cường hợp tác | 
| 合作关系 | quan hệ hợp tác/hợp tác | 
| 国际合作 | hợp tác quốc tế | 
| 合作精神 | tinh thần hợp tác | 
| 展开合作 | bắt đầu/bắt đầu hợp tác | 
| 合作伙伴 | đối tác hợp tác | 

## Ghi chú sử dụng 

合作 là một từ rất linh hoạt được sử dụng trong hầu hết mọi lĩnh vực -- kinh doanh, ngoại giao, khoa học, giáo dục và cuộc sống hàng ngày. 合 có nghĩa là "kết hợp/tham gia" và 作 có nghĩa là "làm/làm việc", vì vậy 合作 có nghĩa đen là "tham gia và làm việc cùng nhau". 

Nó thường được theo sau bởi phần bổ sung chỉ phạm vi: 在某领域合作 (hợp tác trong một lĩnh vực) hoặc 就某问题合作 (hợp tác trong một vấn đề). Trong tiếng Trung thương mại, 合作伙伴 (đối tác) và 建立合作关系 (thiết lập mối quan hệ hợp tác) là những cụm từ tiêu chuẩn. 

## Móc bộ nhớ 

合 có nghĩa là "tham gia/kết hợp" và 作 có nghĩa là "làm việc/làm" -- 合作 là "tham gia và làm việc", đó chính xác là ý nghĩa của sự hợp tác.
