---
title: "合并 (hébìng) — hợp nhất; kết hợp"
description: "HSK 5 | động từ | hợp nhất, kết hợp, hợp nhất"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 合并 (hébìng) 

合并 có nghĩa là hợp nhất hoặc kết hợp hai hoặc nhiều thứ thành một và được sử dụng trong bối cảnh kinh doanh, tổ chức, hành chính và hàng ngày. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** để hợp nhất; kết hợp; củng cố; hợp nhất 

## Câu ví dụ 

**两家公司决定合并，以增强竞争力。** Liǎng jiā gōngsī juédìng hébìng, yǐ zēngqiáng jìngzhēnglì. Hai công ty quyết định sáp nhập để nâng cao khả năng cạnh tranh. 

**政府计划将几个小镇合并为一个行政区。** Zhèngfǔ jìhuà jiāng jǐ gè xiǎo zhèn hébìng wéi yī gè xíngzhèng qū. Chính phủ có kế hoạch sáp nhập một số thị trấn nhỏ thành một khu hành chính. 

**这两个部门被合并为一个新的机构。** Zhè liǎng gè bùmén bạni hébìng wéi yī gè xīn de jīgòu. Hai bộ phận này đã được sáp nhập vào một tổ chức mới. 

**合并后，新公司的市场份额大幅增加。** Hébìng hòu, xīn gōngsī de shìchǎng fèn'é dàfú zēngjiā. Sau khi sáp nhập, thị phần của công ty mới tăng lên đáng kể. 

**他将两个文件合并成了一份报告。** Tā jiāng liǎng gè wénjiàn hébìng chéng le yī fèn bàogào. Anh ấy đã hợp nhất hai tập tin thành một báo cáo. 

**企业合并可能会带来效率的提升，但也可能导致裁员。** Qǐyè hébìng kěnéng huì dàilái xiàolǜ de tíshēng, dàn yě kěnéng dǎozhì cáiyuán. Sáp nhập doanh nghiệp có thể nâng cao hiệu quả nhưng cũng có thể dẫn đến sa thải nhân viên. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 企业合并 | sáp nhập doanh nghiệp | 
| 合并为 | để hợp nhất vào | 
| 合并后 | sau sáp nhập | 
| 强制合并 | buộc sáp nhập/hợp nhất | 
| 文件合并 | hợp nhất tập tin | 
| 合并协议 | thỏa thuận sáp nhập | 

## Ghi chú sử dụng 

合并 được sử dụng trong kinh doanh (sáp nhập và mua lại), quản trị (sáp nhập các quận hoặc phòng ban) và điện toán (hợp nhất các tệp hoặc dữ liệu). Mẫu 将A和B合并 (hợp nhất A và B) hoặc 合并为C (hợp nhất thành C) là tiêu chuẩn. 

Trong tiếng Trung thương mại, 合并 xuất hiện trong các cụm từ như 并购 (mua bán và sáp nhập, M&A), trong đó riêng 并 cũng mang ý nghĩa tương tự. So sánh 合并 với 合作 (hợp tác) -- 合并 có nghĩa là trở thành một thực thể, trong khi 合作 có nghĩa là làm việc cùng nhau nhưng vẫn tách biệt. 

## Móc bộ nhớ 

合 có nghĩa là "nối" và 并 có nghĩa là "cạnh nhau / cùng nhau." 合并 là mang mọi thứ lại gần nhau và nối chúng lại -- hợp nhất.
