---
title: "合同 (hétong) - hợp đồng; hiệp định"
description: "HSK 5 | danh từ | hợp đồng, văn bản thỏa thuận"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 合同 (hétong) 

合同 là từ tiếng Trung tiêu chuẩn để chỉ hợp đồng - một thỏa thuận bằng văn bản có tính ràng buộc về mặt pháp lý giữa các bên trong đó nêu rõ nghĩa vụ, quyền và điều khoản. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** hợp đồng; thỏa thuận bằng văn bản; thỏa thuận chính thức 

## Câu ví dụ 

**双方签署了一份为期三年的合同。** Shuāngfāng qiānshǔ le yī fèn wéiqī sān nián de chảoong. Hai bên đã ký hợp đồng ba năm. 

**请在签合同之前仔细阅读所有条款。** Qǐng zài qiān vangong zhīqián zīxì yuèdú suǒyǒu tiáokuǎn. Vui lòng đọc kỹ tất cả các điều khoản trước khi ký hợp đồng. 

**该公司违反了合同规定，必须赔偿损失。** Gāi gōngsī wéifǎn le showong guīdìng, bìxū péicháng sǔnshī. Công ty đã vi phạm các điều khoản hợp đồng và phải bồi thường thiệt hại. 

**他们就合同的细节进行了长达数小时的谈判。** Tāmen jiù vangong dejié jìnxíng le chángdá shù xiǎoshí de tánpàn. Họ đã tiến hành các cuộc đàm phán kéo dài vài giờ về các chi tiết của hợp đồng. 

**合同到期后，公司决定不再续签。** Hétong dồiqī hòu, gōngsī juédìng bù zàixàiqiān. Sau khi hết hạn hợp đồng, công ty quyết định không gia hạn. 

**这份合同受中国法律保护。** Zhè fèn vangong shòu Zhōngguó fǎlǜ bǎohù. Hợp đồng này được bảo vệ bởi luật pháp Trung Quốc. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 签合同 | ký hợp đồng | 
| 合同条款 | điều khoản/điều khoản hợp đồng | 
| 违反合同 | vi phạm hợp đồng | 
| 合同到期 | hợp đồng hết hạn | 
| 续签合同 | gia hạn hợp đồng | 
| 劳动合同 | hợp đồng lao động/hợp đồng lao động | 

## Ghi chú sử dụng 

合同 là từ phổ biến nhất cho "hợp đồng" trong tiếng Trung và áp dụng cho hầu hết các loại thỏa thuận bằng văn bản: 劳动合同 (hợp đồng lao động), 租赁合同 (thỏa thuận cho thuê), 销售合同 (hợp đồng mua bán), v.v. Nó khác với 协议 (thỏa thuận), có thể ít trang trọng hơn và 条约 (hiệp ước), được sử dụng giữa các quốc gia. 

Động từ dùng với 合同 ​​thường là 签 (ký) hoặc 签署, và việc phá vỡ hợp đồng được thể hiện là 违反合同 hoặc 毁约. Trong môi trường pháp lý và thương mại, cụm từ 依据合同规定 (theo các điều khoản hợp đồng) thường được sử dụng. 

## Móc bộ nhớ 

合 có nghĩa là "cùng/kết hợp" và 同 có nghĩa là "giống nhau/cùng nhau" -- 合同 là một thỏa thuận trong đó cả hai bên "đến với nhau" theo cùng một điều khoản.
