---
title: "合法 (héfǎ) - hợp pháp; hợp pháp"
description: "HSK 5 | tính từ | hợp pháp, hợp pháp, hợp pháp"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 合法 (héfǎ) 

合法 có nghĩa là hợp pháp hoặc hợp pháp, mô tả các hành động, hoạt động, tổ chức hoặc quyền phù hợp với pháp luật và được cơ quan pháp luật cho phép hoặc công nhận. 

## Ý nghĩa 

1. **[tính từ]** hợp pháp; hợp pháp; hợp pháp; theo quy định của pháp luật 

## Câu ví dụ 

**这家公司是经过工商注册的合法企业。** Zhè jiā gōngsī shì jīngguò gōngshāng zhùcè de héfǎ qǐyè. Công ty này là một doanh nghiệp được đăng ký hợp pháp. 

**公民有权通过合法途径维护自己的权益。** Gōngmín yǒuquán tōngguò héfǎ tújìng wéihù zìjǐ de quányì. Công dân có quyền bảo vệ lợi ích của mình thông qua các kênh pháp luật. 

**该行为已超出合法范围，将受到法律处罚。** Gāi xíngwéi yǐ chāochū héfǎ fànwéi, jiāng shòudào fǎlǜ chǔfá. Hành vi này đã vượt quá ranh giới pháp luật và sẽ phải chịu sự trừng phạt của pháp luật. 

**我们应该确保所有商业活动都是合法的。** Wǒmen yīnggāi quèbǎo suǒyǒu shāngyè huódòng dōu shì héfǎ de. Chúng ta nên đảm bảo rằng mọi hoạt động kinh doanh đều hợp pháp. 

**合法移民享有与公民相近的权利。** Héfǎ yímín xiǎngyǒu yǔ gōngmín xiāngjìn de quánlì. Người nhập cư hợp pháp được hưởng các quyền tương tự như quyền của công dân. 

**法院裁定这份合同是合法有效的。** Fǎyuàn cáidìng zhè fèn vangong shì héfǎ yǒuxiào de. Tòa án phán quyết hợp đồng này có giá trị pháp lý. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 合法权益 | quyền và lợi ích hợp pháp | 
| 合法途径 | kênh/phương tiện hợp pháp | 
| 合法经营 | hoạt động hợp pháp | 
| 不合法 | bất hợp pháp; bất hợp pháp | 
| 合法有效 | có giá trị pháp lý | 
| 合法移民 | người nhập cư hợp pháp | 

## Ghi chú sử dụng 

合法 (pháp lý) và từ trái nghĩa của nó 非法 (bất hợp pháp) là những thuật ngữ thiết yếu trong diễn ngôn pháp lý, hành chính và chính trị. 合 có nghĩa là "phù hợp với" và 法 có nghĩa là "pháp luật", vì vậy 合法 có nghĩa đen là "phù hợp với pháp luật". 

合法 có thể bổ nghĩa trực tiếp cho danh từ (合法权益, quyền hợp pháp) hoặc đóng vai trò như một vị ngữ (这是合法的, đây là hợp pháp). Nó trang trọng hơn 正当 (phù hợp/hợp pháp) và đặc biệt đề cập đến sự phù hợp với luật thành văn hơn là sự đúng đắn về mặt đạo đức nói chung. 

## Móc bộ nhớ 

合 có nghĩa là "tuân theo" và 法 có nghĩa là "luật" -- 合法 là tuân theo luật pháp, đó là ý nghĩa của "hợp pháp" trong bất kỳ ngôn ngữ nào.
