---
title: "合理 (hélǐ) - hợp lý; hợp lý"
description: "HSK 5 | tính từ | hợp lý, hợp lý, hợp lý, hợp lý"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 合理 (hélǐ) 

合理 có nghĩa là hợp lý, hợp lý hoặc hợp lý -- mô tả điều gì đó phù hợp với logic, công bằng hoặc lẽ thường và có thể được biện minh. 

## Ý nghĩa 

1. **[tính từ]** hợp lý; hợp lý; hợp lý; chính đáng; thích hợp 

## Câu ví dụ 

**这个价格非常合理，我们决定接受。** Zhège jiàgé fēicháng hélǐ, wǒmen juédìng jiēshòu. Mức giá này rất hợp lý nên chúng tôi quyết định chấp nhận. 

**他的要求是合理的，管理层应该认真考虑。** Tā de yāoqiú shìhh lơ de, guǎnlǐ céng yīnggāi rènzhēn kǎolǜ. Yêu cầu của anh ấy là hợp lý và ban quản lý nên xem xét nghiêm túc. 

**合理的饮食结构对健康至关重要。** Hélǐ de yǐnshí jiégòu duì jiànkāng zhìguān zhòngyào. Một cơ cấu chế độ ăn uống hợp lý là rất quan trọng đối với sức khỏe. 

**我们需要制定一个合理的工作计划。** Wǒmen xūyào zhìdìng yī gè hélǐ de gōngzuò jìhuà. Chúng ta cần xây dựng một kế hoạch làm việc hợp lý. 

**法律应当在合理范围内保护个人隐私。** Fǎlǜ yīngdāng zài hélǐ fànwéi nèi bǎohù gèrén yǐnsī. Pháp luật cần bảo vệ quyền riêng tư cá nhân trong phạm vi hợp lý. 

**资源的合理分配可以减少社会不平等。** Zīyuán de hélǐ fēnpèi kěyǐ jiǎnshǎo shèhuì bù píngděng. Phân bổ nguồn lực hợp lý có thể làm giảm bất bình đẳng xã hội. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 合理的要求 | một yêu cầu hợp lý | 
| 合理分配 | phân bổ hợp lý/hợp lý | 
| 合理利用 | sử dụng/tận dụng hợp lý | 
| 不合理 | vô lý; phi lý | 
| 合理化 | hợp lý hóa; hợp lý hóa | 
| 合理建议 | gợi ý hợp lý | 

## Ghi chú sử dụng 

合理 (phù hợp với lý trí) trái ngược với 合法 (phù hợp với pháp luật) -- điều gì đó có thể hợp pháp nhưng không hợp lý, hoặc hợp lý nhưng không hợp pháp. 合 có nghĩa là "tuân theo" và 理 có nghĩa là "lý do/logic/nguyên tắc." 

合理 được sử dụng rộng rãi trong các cơ quan đăng ký chính thức và không chính thức để biện minh cho các quyết định, đánh giá và kỳ vọng. Dạng phủ định 不合理 (không hợp lý) của nó cũng phổ biến không kém và thường được sử dụng trong những lời phàn nàn hoặc chỉ trích. 

## Móc bộ nhớ 

合 có nghĩa là "tuân theo" và 理 có nghĩa là "lý trí/lý trí" -- 合理 có nghĩa là tuân theo lý trí, tức là hợp lý.
