---
title: "否定 (fǒudìng) — phủ định; sự phủ định"
description: "HSK 5 | động từ/tính từ/danh từ | phủ nhận; phủ định; tiêu cực"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 否定 (fǒudìng) 

否定 có nghĩa là phủ nhận, phủ nhận hoặc bác bỏ điều gì đó và cũng có chức năng như một tính từ có nghĩa là "tiêu cực" (ngược lại với khẳng định). Đây là một thuật ngữ quan trọng trong logic, tranh luận và thảo luận phê phán. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** phủ định; phủ nhận; bác bỏ; từ chối 
2. **[tính từ]** phủ định (theo logic hoặc ngữ pháp); phủ nhận 

## Câu ví dụ 

**他的观点遭到了与会者的否定。** Tā de guāndiǎn zāodàole yùhuì zhě de fǒudìng. Quan điểm của ông đã bị những người tham gia cuộc họp bác bỏ. 

**我们不能全盘否定过去的经验。** Wǒmen bù néng quánpán fǒudìng guòqù de jīngyàn. Chúng ta không thể phủ nhận hoàn toàn những trải nghiệm trong quá khứ. 

**这一证据否定了之前的所有假设。** Zhè yī zhèngjù fǒudìngle zhīqián de suǒyǒu jiǎshè. Bằng chứng này phủ nhận tất cả các giả thuyết trước đó. 

**持否定态度的人认为这个计划不可行。** Chí fǒudìng tàidù de rén rènwéi zhège jìhuà bùkěxíng. Những người có thái độ tiêu cực cho rằng kế hoạch này không khả thi. 

**语言学中，否定句的结构因语言而异。** Yǔyánxué zhōng, fǒudìng jù de jiégòu yīn yǔyán ér yì. Trong ngôn ngữ học, cấu trúc của câu phủ định thay đổi tùy theo ngôn ngữ. 

**新的研究结果否定了该理论的核心假设。** Xīn de yánjiū jiéguǒ fǒudìngle gāi lǐlùn de héxīn jiǎshè. Các kết quả nghiên cứu mới phủ nhận các giả định cốt lõi của lý thuyết. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 全盘否定 (quánpán fǒudìng) | phủ định hoàn toàn | 
| 否定态度 (fǒudìng tàidù) | thái độ tiêu cực | 
| 否定句 (fǒudìng jù) | câu phủ định | 
| 遭到否定 (zāodào fǒudìng) | bị từ chối/phủ nhận | 
| 否定观点 (fǒudìng guāndiǎn) | bác bỏ một quan điểm | 
| 彻底否定 (chèdǐ fǒudìng) | phủ định triệt để | 

## Ghi chú sử dụng 

否定 là đối trọng chính thức của các trợ từ phủ định hàng ngày 不 và 没. Là một động từ, nó có nghĩa là chính thức bác bỏ hoặc bác bỏ một tuyên bố, ý tưởng hoặc thành tích. Là một tính từ, nó mô tả những sự việc có tính chất tiêu cực (否定句 = câu phủ định). Nó trái ngược trực tiếp với 肯定 (kěndìng), có nghĩa là “khẳng định” hoặc “khẳng định”. 

全盘否定 (phủ định bán buôn) là một thành ngữ quan trọng, thường được sử dụng khi cảnh báo việc bác bỏ hoàn toàn một điều gì đó. Ở trình độ B2, người học nên luyện tập cách sử dụng 否定 trong các bối cảnh tranh luận trang trọng. 

## Móc bộ nhớ 

FOU (否, không/không) + DING (定, giải quyết/quyết định) = dứt khoát nói “không” và giải quyết vấn đề theo hướng tiêu cực.
