---
title: "启发 (qǐfā) - truyền cảm hứng; cảm hứng"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | truyền cảm hứng, soi sáng; nguồn cảm hứng, sự giác ngộ"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 启发 (qǐfā) 

启发 có nghĩa là truyền cảm hứng, khai sáng hoặc kích thích suy nghĩ của ai đó và với tư cách là một danh từ, nó ám chỉ nguồn cảm hứng hoặc hiểu biết sâu sắc thu được, thường được sử dụng trong bối cảnh giáo dục và trí tuệ. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** truyền cảm hứng; để soi sáng; để kích thích tư duy 
2. **[danh từ]** nguồn cảm hứng; sự giác ngộ; cái nhìn sâu sắc 

## Câu ví dụ 

**老师的一番话深深启发了他。** Lǎoshī de yī fān huà shēnshēn qǐfā le tā. Lời nói của thầy đã truyền cảm hứng sâu sắc cho anh. 

**这本书给了我很大的启发。** Zhè běn shū gěi le wǒ hěn dà de qǐfā. Cuốn sách này đã mang lại cho tôi rất nhiều cảm hứng. 

**好的教育应该启发学生独立思考。** Hǎo de jiàoyù yīnggāi qǐfā xuésheng dúlì sīkǎo. Giáo dục tốt nên truyền cảm hứng cho học sinh suy nghĩ độc lập. 

**这次参观博物馆对孩子们很有启发性。** Zhè cì cānguān bówùguǎn duì háizimen hěn yǒu qǐfāfāng. Chuyến thăm bảo tàng này đã rất truyền cảm hứng cho trẻ em. 

**她从大自然中获得了创作的启发。** Tā cóng dàzìrán zhōng huòdé le chuàngzuò de qǐfā. Cô lấy cảm hứng sáng tạo từ thiên nhiên. 

**这场演讲令在场的所有人都受到了启发。** Zhè chǎng yǎnjiǎng lìng zàichǎng de suǒyǒu rén dōu shòudào le qǐfā. Bài phát biểu này đã truyền cảm hứng cho tất cả mọi người có mặt. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 给予启发 | để cung cấp nguồn cảm hứng | 
| 受到启发 | để nhận được nguồn cảm hứng; được truyền cảm hứng | 
| 启发性 | truyền cảm hứng; kích thích tư duy | 
| 启发思考 | để truyền cảm hứng suy nghĩ | 
| 有所启发 | để có được cảm hứng | 
| 颇有启发 | khá truyền cảm hứng | 

## Ghi chú sử dụng 

启发 tập trung vào việc kích thích trí óc hoặc mở ra những cách suy nghĩ mới, thay vì chỉ cung cấp thông tin. Động từ 启发 thường lấy người làm tân ngữ (启发学生, truyền cảm hứng cho học sinh) hoặc được dùng ở thể bị động với 受到 (受到启发, được truyền cảm hứng). 

So sánh 启发 với 激励 (động viên, khuyến khích) -- 启发 nhấn mạnh sự thức tỉnh trí tuệ hoặc sáng tạo, trong khi 激励 nhấn mạnh việc thúc đẩy ai đó hành động hoặc làm việc chăm chỉ hơn. Dạng tính từ 启发性 (truyền cảm hứng, kích thích tư duy) thường được sử dụng trong văn bản học thuật và giáo dục. 

## Móc bộ nhớ 

启 có nghĩa là "mở" và 发 có nghĩa là "giải phóng/cháy". 启发 là để mở rộng và khơi dậy tâm trí -- khơi dậy nguồn cảm hứng, giống như thắp sáng cầu chì cho sự sáng tạo của ai đó.
