---
title: "呈现 (chéngxiàn) — hiện tại; xuất hiện"
description: "HSK 5 | động từ | trình bày; nổi lên; để có một diện mạo nhất định"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 呈现 (chéngxiàn) 

呈现 có nghĩa là đảm nhận hoặc thể hiện một trạng thái, diện mạo hoặc tính chất nhất định, thường nhấn mạnh rằng một cái gì đó xuất hiện hoặc trở nên rõ ràng trước mắt người quan sát. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** để trình bày; để triển lãm; xuất hiện như; đảm nhận (một trạng thái hoặc chất lượng) 
2. **[động từ]** nổi lên; được đưa vào tầm nhìn; thể hiện một cách trực quan 

## Câu ví dụ 

**夕阳下，整座城市呈现出金色的光芒。** Xīyáng xià, zhěng zuò chéngshì chéngxiàn chū jīnsè de guāngmáng. Dưới ánh hoàng hôn, toàn bộ thành phố khoác lên mình ánh sáng vàng rực. 

**随着经济发展，社会呈现出多元化的趋势。** Suízhe jīngjì fāzhǎn, shèhuì chéngxiàn chū duōyuánhuà de qūshì. Với sự phát triển kinh tế, xã hội đã có xu hướng đa dạng hóa. 

**这次展览呈现了艺术家最新的创作成果。** Zhè cì zhĂNGxiànle yìshùjiā zuìxīn de chuàngzuò chéngguǒ. Triển lãm này giới thiệu những thành tựu sáng tạo mới nhất của nghệ sĩ. 

**数据图表直观地呈现了十年间的变化趋势。** Shùjù túbiǎo zhíguān de chéngxiànle shí nián jiān de biànhuà qūshì. Biểu đồ dữ liệu trình bày trực quan các xu hướng thay đổi trong mười năm. 

**舞台上,演员们呈现了一场精彩绝伦的演出。** Wǔtái shàng, yǎnyuánmenchxiànle yī chǎng jīngcǎi juélún de yǎnchū. Trên sân khấu, các nghệ sĩ đã trình diễn một màn trình diễn rực rỡ. 

**这首诗呈现出一种宁静而深邃的意境。** Zhè shǒu shī chéngxiàn chū yī zhǒng níngjìng ér shēnsuì de yìjìng. Bài thơ này trình bày một quan niệm nghệ thuật yên tĩnh và sâu sắc. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 呈现出 (chéngxiàn chū) | trình bày; đảm nhận | 
| 直观呈现 (zhíguān chéngxiàn) | hiện diện bằng trực giác | 
| 呈现趋势 (chéngxiàn qūshì) | thể hiện xu hướng | 
| 呈现状态 (chéngxiàn zhuàngtài) | đảm nhận một trạng thái | 
| 生动呈现 (shēngdòng chéngxiàn) | hiện diện một cách sống động | 
| 呈现形式 (chéngxiàn xíngshì) | hình thức trình bày | 

## Ghi chú sử dụng 

呈现 thường mô tả trạng thái hoặc hình thức của một vật nào đó, với tính chất hơi thụ động hoặc nổi lên, như thể vật đó bộc lộ hoặc biểu hiện một cách tự nhiên trước người quan sát. Nó thường được theo sau bởi 出 (呈现出) để biểu thị sự xuất hiện trong tầm nhìn. So với 展现 (zhǎnxiàn, trưng bày/mở ra), hàm ý sự thể hiện tích cực, 呈现 trung tính hơn và có thể mô tả cả sự trình bày có chủ ý lẫn vẻ ngoài tự nhiên. 

Trong văn viết học thuật và miêu tả, 呈现……的趋势/状态 (tiếp nhận một xu hướng/trạng thái) là một cấu trúc rất phổ biến. Ở mức B2, người học nên sử dụng 呈现 khi mô tả hiện tượng xuất hiện như thế nào đối với người quan sát. 

## Móc bộ nhớ 

CHENG (呈, dâng lên/trình bày) + XIAN (现, xuất hiện/nổi lên) = đưa ra thứ gì đó để nó xuất hiện trước người xem.
