---
title: "呼吁 (hūyù) — kháng cáo; để gọi cho"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | kêu gọi, kêu gọi, kêu gọi; lời kêu gọi, lời kêu gọi"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 呼吁 (hūyù) 

呼吁 có nghĩa là khẩn trương kêu gọi người dân hoặc chính quyền, kêu gọi hành động về một vấn đề quan trọng, thường mang tính cấp bách hoặc quan ngại về mặt đạo đức. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** kháng cáo; kêu gọi ; thúc giục ; để khiếu nại 
2. **[danh từ]** kháng cáo; một cuộc gọi; lời kêu gọi hành động 

## Câu ví dụ 

**联合国呼吁各国停止武装冲突。** Liánhéguó hūyù gè guó tíngzhǐ wǔzhuāng chōngtū. Liên hợp quốc kêu gọi tất cả các nước chấm dứt xung đột vũ trang. 

**环保组织呼吁公众减少使用一次性塑料。** Huánbǎo zǔzhī hūyù gōngzhòng jiǎnshǎo shǐyòng yīcìxìng sùliào. Các tổ chức môi trường kêu gọi công chúng giảm việc sử dụng nhựa dùng một lần. 

**医生呼吁更多的人去接种疫苗。** Yīshēng hūyù gèng duō de rén qù jiēzhòng yìmiáo. Các bác sĩ kêu gọi nhiều người đi tiêm chủng hơn. 

**他发出呼吁，希望社会各界关注流浪儿童的问题。** Tā fāchū hūyù, xīwàng shèhuì gè jiè guānzhù liúlàng értóng de wèntí. Ông đưa ra lời kêu gọi, mong rằng mọi thành phần trong xã hội sẽ quan tâm đến vấn đề trẻ em vô gia cư. 

**政府呼吁市民节约用水，共同应对干旱。** Zhèngfǔ hūyù shìmín jiéyuē yòng shuǐ, cộngngtóng yìngduì gānhàn. Chính phủ kêu gọi người dân tiết kiệm nước và cùng nhau giải quyết hạn hán. 

**这篇文章呼吁加强对文化遗产的保护。** Zhè piān wénzhāng hūyù jiāqiáng duì wénhuà yíchǎn de bǎohù. Bài viết này kêu gọi bảo vệ di sản văn hóa mạnh mẽ hơn. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 发出呼吁 | để kháng cáo | 
| 呼吁停止 | để kêu gọi dừng lại | 
| 响应呼吁 | để đáp lại lời kêu gọi | 
| 呼吁社会各界 | để thu hút mọi thành phần trong xã hội | 
| 紧急呼吁 | kháng cáo khẩn cấp | 

## Ghi chú sử dụng 

呼吁 ngụ ý cảm giác cấp bách hoặc có trọng lượng đạo đức và thường được sử dụng khi người nói tin rằng vấn đề là quan trọng và hành động là cần thiết. Nó có thể được sử dụng bởi các cá nhân, tổ chức, chính phủ hoặc cơ quan quốc tế. 

So sánh 呼吁 với 号召 (hàozhào) -- cả hai đều có nghĩa là "kêu gọi" nhưng 呼吁 mang tính cấp bách hơn và thường được sử dụng cho các tình huống nhân đạo hoặc khủng hoảng, trong khi 号召 rộng hơn và thường xuất phát từ những nhân vật có thẩm quyền tập hợp mọi người vì một mục đích nào đó. 

## Móc bộ nhớ 

呼 có nghĩa là "gọi" và 吁 có nghĩa là "thở dài/bày tỏ sự khẩn cấp." 呼吁 là khẩn trương gọi ai đó -- như kêu cứu hoặc kêu cứu về một vấn đề quan trọng.
