---
title: "命题 (mìngtí) - mệnh đề; để thiết lập một chủ đề"
description: "HSK 5 | danh từ / động từ | đề xuất, luận điểm, vấn đề; đặt chủ đề hoặc câu hỏi thi"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 命题 (mìngtí) 

命题 có hai nghĩa liên quan: với tư cách là một danh từ, nó có nghĩa là một mệnh đề, luận điểm hoặc vấn đề đã nêu; như một động từ, nó có nghĩa là đặt chủ đề cho một bài luận, bài kiểm tra hoặc cuộc tranh luận. 

## Ý nghĩa 

1. mệnh đề **[danh từ]**; luận án; tuyên bố vấn đề; chủ đề đã nêu 
2. **[động từ]** để đặt chủ đề; để hình thành một câu hỏi; đề xuất một vấn đề (cho một bài kiểm tra hoặc bài luận) 

## Câu ví dụ 

**这道数学题的命题非常清晰。** Zhè dồi shùxué tí de mìngtí fēicháng qīngxī. Mệnh đề của bài toán này rất rõ ràng. 

**高考作文的命题每年都会有所不同。** Gāokǎo zuòwén de mìngtí měinián dou huì yǒusuǒ bùtóng. Chủ đề đặt ra cho bài luận tuyển sinh đại học thay đổi hàng năm. 

**这是一个关于自由与责任的哲学命题。** Zhè shì yī gè guānyú zìyóu yǔ zérèn de zhéxué mìngtí. Đây là một mệnh đề triết học về tự do và trách nhiệm. 

**老师负责为本次考试命题。** Lǎoshī fùzé wèi běn cì kǎoshì mìngtí. Giáo viên chịu trách nhiệm đặt câu hỏi cho kỳ thi này. 

**这个命题引发了学术界的广泛讨论。** Zhège mìngtí yǐnfā le xuéshujiè de guǎngfàn tǎolùn. Đề xuất này đã gây ra cuộc thảo luận rộng rãi trong giới học thuật. 

**辩论赛的命题是关于人工智能的伦理问题。** Biànlùnsài de mìngtí shì guānyú réngōng zhìnéng de lǐ wèntí. Đề xuất của cuộc tranh luận là về các vấn đề đạo đức của trí tuệ nhân tạo. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 哲学命题 | đề xuất triết học | 
| 命题作文 | bài luận với một chủ đề nhất định | 
| 考试命题 | đặt câu hỏi thi | 
| 核心命题 | đề xuất / luận điểm cốt lõi | 
| 命题人 | người đặt chủ đề/câu hỏi | 

## Ghi chú sử dụng 

命题 được sử dụng trong cả bối cảnh học thuật/triết học và trong môi trường giáo dục. Trong triết học và logic, 命题 là một tuyên bố có thể được đánh giá là đúng hoặc sai. Trong giáo dục, nghĩa của động từ (đặt chủ đề) thường gặp trong các cuộc thảo luận về bài thi hoặc thiết kế bài luận. 

Câu ghép 命题作文 (bài luận có chủ đề nhất định) là một thể loại viết cụ thể trong giáo dục Trung Quốc, trong đó chủ đề được cung cấp bởi giáo viên hoặc hội đồng thi. Điều này trái ngược với 话题作文 (bài luận chủ đề) chỉ đề xuất một chủ đề. 

## Móc bộ nhớ 

命 có nghĩa là "đặt tên/quyết định" và 题 có nghĩa là "chủ đề/câu hỏi". 命题 là đưa ra một chủ đề -- tên chính thức của điều cần được thảo luận hoặc chứng minh.
