---
title: "和平 (hépíng) - hòa bình"
description: "HSK 5 | danh từ/tính từ | hòa bình; hoà bình"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 和平 (hépíng) 

和平 có nghĩa là hòa bình - không có chiến tranh và xung đột, trạng thái hòa hợp và yên bình - và là một trong những từ vựng chính trị và xã hội quan trọng nhất trong tiếng Trung. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** hòa bình; một trạng thái hòa bình; chung sống hòa bình 
2. **[tính từ]** yên bình; bất bạo động; người theo chủ nghĩa hoà bình 

## Câu ví dụ 

**世界和平是全人类共同的愿望。** Shìjiè hépíng shì quán rénlèi congtóng de yuànwàng. Hòa bình thế giới là mong muốn chung của toàn nhân loại. 

**两国签署了和平条约，结束了长达数年的战争。** Liǎng guó qiānshǔ le hépíng tiáoyuē, jiéshù le chángdá shùnián de zhànzhēng. Hai nước ký hiệp ước hòa bình, chấm dứt nhiều năm chiến tranh. 

**我们应该通过和平方式解决国际争端。** Wǒmen yīnggāi tōngguò hépíng fāngshì jiějué guójì zhēngduān. Chúng ta nên giải quyết các tranh chấp quốc tế bằng các biện pháp hòa bình. 

**维护和平是每一个国家的责任。** Wéihù hépíng shì měi yī gè guójiā de zérèn. Giữ gìn hòa bình là trách nhiệm của mỗi quốc gia. 

**那个地区已经经历了数十年的和平与繁荣。** Nàgè dìqū yǐjīng jīnglì le shùshí nián de hépíng yǔ fánróng. Khu vực đó đã trải qua nhiều thập kỷ hòa bình và thịnh vượng. 

**他一生致力于推动世界和平。** Tā yīshēng zhìlì yú tuīdòng shìjiè hépíng. Ông đã cống hiến cả cuộc đời mình để thúc đẩy hòa bình thế giới. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 世界和平 | hòa bình thế giới | 
| 维护和平 | duy trì/bảo vệ hòa bình | 
| 和平解决 | giải pháp hòa bình | 
| 和平条约 | hiệp ước hòa bình | 
| 和平共处 | chung sống hòa bình | 
| 和平时期 | thời kỳ hòa bình; thời bình | 

## Ghi chú sử dụng 

和平 là một thuật ngữ chính trị cơ bản trong tiếng Trung, thường xuất hiện trong ngôn ngữ ngoại giao, tài liệu chính phủ và diễn ngôn quan hệ quốc tế. Cụm từ 和平共处五项原则 (Năm nguyên tắc chung sống hòa bình) là nền tảng trong chính sách đối ngoại của Trung Quốc. 

Là một tính từ, 和平 sửa đổi các danh từ như 方式 (phương tiện), 解决 (độ phân giải) và 环境 (môi trường). Là một danh từ, nó thường có các động từ như 维护 (ủng hộ), 破坏 (làm suy yếu), 追求 (theo đuổi) và 实现 (đạt được). 

## Móc bộ nhớ 

和 có nghĩa là "hài hòa" và 平 có nghĩa là "bằng phẳng/bình tĩnh/bình đẳng." 和平 là sự hòa hợp của một bề mặt phẳng lặng, tĩnh lặng - mặt nước tĩnh lặng không có sóng xung đột.
