---
title: "品牌 (pǐnpái) — thương hiệu"
description: "HSK 5 | danh từ | nhãn hiệu, nhãn hiệu"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 品牌 (pǐnpái) 

品牌 đề cập đến thương hiệu -- tên, hình ảnh và nhận dạng gắn liền với sản phẩm hoặc công ty -- và là thuật ngữ quan trọng trong kinh doanh, tiếp thị và văn hóa tiêu dùng. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** nhãn hiệu; tên thương hiệu; nhận diện thương hiệu 

## Câu ví dụ 

**苹果是全球最具价值的品牌之一。** Píngguǒ shì quánqiú zuì jù jiàzhí de pǐnpái zhī yī. Apple là một trong những thương hiệu có giá trị nhất thế giới. 

**建立一个强大的品牌需要多年的努力。** Jiànlì yī gè qiángdà de pǐnpái xūyào duō nián de nǔlì. Xây dựng một thương hiệu mạnh đòi hỏi nhiều năm nỗ lực. 

**消费者越来越倾向于选择本土品牌。** Xiāofèi zhě yuè lái yuè qīngxiàng yú xuǎnzé běntǔ pǐnpái. Người tiêu dùng ngày càng có xu hướng lựa chọn thương hiệu nội địa. 

**这个品牌以高质量和可靠性著称。** Zhège pǐnpái yǐ gāo zhìliàng hé kěkào xìng zhùchēng. Thương hiệu này được biết đến với chất lượng cao và độ tin cậy. 

**品牌形象对于公司的长期发展至关重要。** Pǐnpái xíngxiàng duìyú gōngsī de chángqī fāzhǎn zhìguān zhòngyào. Hình ảnh thương hiệu rất quan trọng đối với sự phát triển lâu dài của một công ty. 

**他们花费大量资金进行品牌推广。** Tāmen huāfèi dàliàng zījīn jìnxíng pǐnpái tuīguǎng. Họ đã chi số tiền lớn vào việc quảng bá thương hiệu. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 品牌形象 | hình ảnh thương hiệu | 
| 品牌意识 | nhận thức về thương hiệu | 
| 品牌推广 | quảng bá thương hiệu | 
| 知名品牌 | thương hiệu nổi tiếng | 
| 品牌价值 | giá trị thương hiệu | 
| 打造品牌 | xây dựng/tạo dựng thương hiệu | 

## Ghi chú sử dụng 

品牌 là thuật ngữ hiện đại tiêu chuẩn cho "thương hiệu" trong kinh doanh và tiếp thị của Trung Quốc. 品 có nghĩa là "chất lượng/sản phẩm" và 牌 có nghĩa là "ký hiệu/biển hiệu/giấy phép", vì vậy 品牌 theo nghĩa đen là dấu hiệu chất lượng trên sản phẩm. 

Trong lời nói hàng ngày, 牌子 (páizi) là từ đồng nghĩa thông tục hơn với thương hiệu, trong khi 品牌 được sử dụng trong bối cảnh trang trọng và kinh doanh. Từ vựng liên quan đến thương hiệu tạo thành một cụm quan trọng: 品牌战略 (chiến lược thương hiệu), 品牌忠诚度 (lòng trung thành với thương hiệu), 品牌效应 (hiệu ứng thương hiệu). 

## Móc bộ nhớ 

品 có nghĩa là "chất lượng" và 牌 có nghĩa là "biển hiệu/nhãn hiệu". 品牌 là nhãn chất lượng dùng để xác định một sản phẩm -- lời hứa của thương hiệu về chất lượng được in trên mọi sản phẩm họ sản xuất.
