---
title: "哪怕 (nǎpà) - ngay cả khi; không vấn đề gì"
description: "HSK 5 | kết hợp | ngay cả khi, mặc dù, không có vấn đề gì (nhượng bộ mạnh mẽ)"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 哪怕 (nǎpà) 

哪怕 là một liên từ nhượng bộ có nghĩa là “ngay cả khi” hoặc “bất kể thế nào”, được sử dụng để diễn tả rằng kết quả trong mệnh đề chính vẫn đúng bất kể điều kiện được đưa ra. 

## Ý nghĩa 

1. **[liên từ]** ngay cả khi; mặc dù; không có vấn đề gì (giới thiệu một điều kiện nhượng bộ cực độ) 

## Câu ví dụ 

**哪怕只有一线希望，我也要坚持下去。** Nǎpà zhǐyǒu yī xiàn xīwàng, wǒ yě yào jiānchí xiàqù. Dù chỉ còn một chút hy vọng, tôi vẫn sẽ tiếp tục. 

**哪怕下大雪,她也会按时来上班。** Nǎpà xià dà xuě, tā yě huì ànshí lái shàngbān. Dù tuyết rơi dày đặc nhưng cô ấy vẫn sẽ đến làm việc đúng giờ. 

**哪怕别人都不理解，他也坚持自己的选择。** Nǎpà biérén dōu bù lǐjiě, tā yě jiānchí zìjǐ de xuǎnzé. Ngay cả khi không ai hiểu, anh ấy vẫn kiên định với lựa chọn của mình. 

**哪怕是小小的进步，也值得鼓励。** Nǎpà shì xiǎo xiǎo de jìnbù, yě zhídé gǔlì. Ngay cả những tiến bộ nhỏ nhất cũng đáng được khuyến khích. 

**哪怕困难再大，我们也不会放弃这个项目。** Nǎpà kùnnán zài dà, wǒmen yě bùhuì fàngqì zhège xiàngmù. Dù khó khăn đến đâu chúng tôi cũng sẽ không từ bỏ dự án này. 

**哪怕只有一天的假期，他也要出去走走。** Nǎpà zhǐyǒu yī tiān de jiàqī, tā yě yào chūqù zǒuzou. Dù chỉ có một ngày nghỉ nhưng anh ấy vẫn muốn ra ngoài đi dạo. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 哪怕...也... | ngay cả khi...vẫn... | 
| 哪怕只有 | ngay cả khi chỉ có | 
| 哪怕如此 | thậm chí như vậy; mặc dù nó là như thế này | 
| 哪怕一点点 | dù chỉ một chút | 

## Ghi chú sử dụng 

哪怕 là một từ kết hợp không trang trọng hoặc bán trang trọng phổ biến trong văn nói và văn viết tiếng Trung, dùng để giới thiệu một thái độ nhượng bộ quá mức. Giống như 即便 và 即使, nó kết hợp với 也 trong mệnh đề chính. Tuy nhiên, 哪怕 có cảm giác thông tục và nhấn mạnh cảm xúc hơn một chút so với 即使 trung lập hơn. 

哪怕 thường được sử dụng để thể hiện sự quyết tâm khi đối mặt với trở ngại hoặc để nhấn mạnh rằng ngay cả điều nhỏ nhất cũng có giá trị. Nó cũng có thể đưa ra một điều kiện tối thiểu giả định (哪怕只有一点点, ngay cả khi chỉ có một chút). 

## Móc bộ nhớ 

哪怕 nghe giống như "có gì phải sợ?" -- kể cả NẾU có chuyện gì đáng sợ xảy ra (哪怕), kết quả vẫn không thay đổi. Không có gì có thể ngăn chặn mệnh đề chính.
