---
title: "因此 (yīncǐ) — do đó; kết quả là"
description: "HSK 5 | kết hợp | do đó, kết quả là, do đó"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 因此 (yīncǐ) 

因此 là một liên từ nhân quả có nghĩa là “do đó” hoặc “kết quả là”, được sử dụng để đưa ra một kết luận hoặc hậu quả theo sau một cách hợp lý từ một lý do đã nêu. 

## Ý nghĩa 

1. **[liên từ]** do đó; kết quả là; do đó; vì lý do này 

## Câu ví dụ 

**他努力学习,因此取得了优异的成绩。** Tā nǔlì xuéxí, yīncǐ qǔdé le yōuyì de chéngjì. Anh ấy học tập chăm chỉ; do đó, anh đã đạt được kết quả xuất sắc. 

**该地区连续几个月干旱，因此粮食短缺严重。** Gāi dìqū liánxù jǐ gè yuè gānhàn, yīncǐ liángshí duǎnquē yánzhòng. Vùng này bị hạn hán nhiều tháng liên tiếp; kết quả là tình trạng thiếu lương thực trở nên nghiêm trọng. 

**交通拥堵严重，因此很多人选择骑车上班。** Jiāotōng yōngdǔ yánzhòng, yīncǐ hěn duō rén xuǎnzé qí chē shàngbān. Ùn tắc giao thông nghiêm trọng; vì vậy, nhiều người chọn cách đạp xe đi làm. 

**她的工作非常出色，因此被提升为部门经理。** Tā de gōngzuò fēicháng chūsè, yīncǐi bè tíshēng wéi bùmén jīnglǐ. Công việc của cô ấy rất xuất sắc; kết quả là cô ấy được thăng chức làm giám đốc bộ phận. 

**环境污染日益严重，因此政府加大了整治力度。** Huánjìng wūrǎn rìyì yánzhòng, yīncǐ zhèngfǔ jiādà le zhěngzhì lìdù. Ô nhiễm môi trường ngày càng nghiêm trọng; do đó, chính phủ tăng cường nỗ lực khắc phục. 

**研究表明吸烟有害健康，因此越来越多的人开始戒烟。** Yánjiū biǎomíng xīyān yǒuhài jiànkāng, yīncǐ yuè lái yuè duō de ren kāishǐ jiè yān. Nghiên cứu cho thấy hút thuốc có hại cho sức khỏe; do đó, ngày càng có nhiều người bắt đầu bỏ thuốc lá. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 正因此 | chính xác là vì điều này; chính vì lý do này | 
| 因此而 | vì điều này; và do đó | 
| 也因此 | cũng vì lý do này | 
| 因此导致 | do đó dẫn đến | 

## Ghi chú sử dụng 

因此 là một liên từ trang trọng được sử dụng rộng rãi trong văn viết tiếng Trung, văn bản học thuật, báo cáo tin tức và các bài phát biểu trang trọng. Nó tương đương với 所以 (do đó) nhưng trang trọng hơn và phù hợp hơn với lập luận logic. Trong văn viết, 因此 thường giới thiệu kết luận của mối quan hệ nhân quả được thiết lập ở câu trước. 

So sánh 因此 với 因而 -- chúng gần như đồng nghĩa, nhưng 因此 được sử dụng phổ biến hơn trong tất cả các thể từ trang trọng, trong khi 因而 nghe có vẻ văn chương hơn một chút. Cả hai đều trang trọng hơn 所以. 

## Móc bộ nhớ 

因 có nghĩa là “vì/nguyên nhân” và 此 có nghĩa là “điều này”. 因此 có nghĩa là "vì điều này" -- chỉ lại nguyên nhân vừa nêu và công bố kết quả.
