---
title: "因而 (yīn'ér) — và do đó; do đó"
description: "HSK 5 | kết hợp | và do đó, do đó, và kết quả là"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 因而 (yīn'ér) 

因而 là một liên từ nhân quả trang trọng có nghĩa là "và do đó" hoặc "do đó", được sử dụng để kết nối một nguyên nhân với kết quả hoặc hậu quả của nó trong văn viết và tiếng Trung trang trọng. 

## Ý nghĩa 

1. **[liên từ]** và do đó; do đó; và kết quả là; do đó 

## Câu ví dụ 

**这项技术尚不成熟，因而无法大规模推广。** Zhè xiàng jìshù shàng bù chéngshú, yīn'ér wúfǎ dà guīmó tuīguǎng. Công nghệ này vẫn chưa trưởng thành; do đó, nó không thể được quảng bá trên quy mô lớn. 

**他没有足够的证据，因而败诉。** Tā méiyǒu zúgòu de zhèngjù, yīn'ér bàisù. Anh ta không có đủ bằng chứng; do đó, anh ta đã thua kiện. 

**气候变化使极端天气事件增多,因而造成更多自然灾害。** Qìhòu biànhuà shǐ jíduān tiānqì shìjiàn zēngduō, yīn'ér zàochéng gèng duō zìrán zāihài. Biến đổi khí hậu đã làm gia tăng các hiện tượng thời tiết cực đoan; do đó gây ra nhiều thiên tai hơn. 

**该公司资金不足，因而不得不推迟扩张计划。** Gāi gōngsī zījīn bùzú, yīn'ér bùdébù tuīchí kuòzhāng jìhuà. Công ty thiếu đủ vốn; do đó, nó không còn lựa chọn nào khác ngoài việc trì hoãn kế hoạch mở rộng của mình. 

**他长期缺乏睡眠，因而身体每况愈下。** Tā chángqī quēfá shuìmián, yīn'ér shēntǐ měikuàng yùxià. Anh bị thiếu ngủ kéo dài; kết quả là sức khỏe của ông ngày càng xấu đi. 

**两国文化差异巨大，因而谈判进展缓慢。** Liǎng guó wénhuà chāyì jùdà, yīn'ér tánpàn jìnzhǎn huǎnmàn. Sự khác biệt về văn hóa giữa hai nước là rất lớn; do đó, các cuộc đàm phán tiến triển chậm. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 因而导致 | và do đó dẫn đến | 
| 因而无法 | và do đó không thể | 
| 因而造成 | và do đó gây ra | 
| 因而得出 | và do đó kết luận | 

## Ghi chú sử dụng 

因而 là một liên từ trang trọng, được sử dụng trong văn viết học thuật, văn xuôi báo chí và phân tích trang trọng. Nó gần như đồng nghĩa với 因此 (yīncǐ) nhưng có xu hướng được sử dụng khi mối liên hệ nhân quả mang tính cố hữu hoặc ngay lập tức hơn một chút. Cả hai đều trang trọng hơn 所以. 

Trong thực tế, 因而 và 因此 có thể hoán đổi cho nhau trong hầu hết các văn cảnh trang trọng. Một số nhà văn cảm thấy 因而 nghe có vẻ văn chương hoặc tao nhã hơn một chút, trong khi 因此 lại phổ biến hơn trong văn viết trang trọng hàng ngày. Cả hai đều có thể được đặt ở đầu một mệnh đề hoặc một câu. 

## Móc bộ nhớ 

因 có nghĩa là "nguyên nhân/bởi vì" và 而 là một từ nối cổ điển có nghĩa là "và/do đó". 因而 là "vì điều đó, và do đó..." -- một cách mang tính văn chương hơn một chút để rút ra kết luận từ một nguyên nhân.
