---
title: "困境 (kùnjìng) - tình trạng khó khăn; hoàn cảnh khó khăn"
description: "HSK 5 | danh từ | tình trạng khó khăn, tình thế khó khăn, tình thế tiến thoái lưỡng nan, hoàn cảnh khó khăn"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 困境 (kùnjìng) 

困境 đề cập đến một tình huống khó khăn, tình trạng khó khăn hoặc hoàn cảnh khó khăn -- một tập hợp các tình huống khó thoát ra hoặc giải quyết, thường liên quan đến nhiều ràng buộc. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** tình trạng khó khăn; hoàn cảnh khó khăn; vấn đề nan giải; hoàn cảnh khó khăn; sự bế tắc 

## Câu ví dụ 

**公司陷入了财务困境，面临破产的威胁。** Gōngsī xiànrù le cáiwù kùnjìng, miànlín pòchǎn de wēixié. Công ty rơi vào tình trạng khó khăn về tài chính và đứng trước nguy cơ phá sản. 

**他帮助朋友走出了人生的困境。** Tā bāngzhù péngyou zǒuchū le rénshēng de kùnjìng. Anh ấy đã giúp đỡ bạn mình thoát khỏi hoàn cảnh khó khăn trong cuộc sống. 

**如何摆脱困境是他们面临的最大挑战。** Rúhé bǎituō kùnjìng shì tāmen miànlín de zuìdà tiǎozhàn. Làm thế nào để thoát khỏi tình trạng khó khăn là thách thức lớn nhất mà họ phải đối mặt. 

**政府正在努力帮助处于困境中的家庭。** Zhèngfǔ zhèngzài nǔlì bāngzhù chǔyú kùnjìng zhōng de jiātíng. Chính phủ đang nỗ lực giúp đỡ các gia đình có hoàn cảnh khó khăn. 

**这个国家正处于外交困境中，急需国际支持。** Zhège guójiā zhèngchǔyú wàijiāo kùnjìng zhōng, jí xū guójì zhīchí. Đất nước này đang trong tình trạng khó khăn về ngoại giao và rất cần sự hỗ trợ của quốc tế. 

**面对困境，她没有选择放弃，而是积极寻找解决办法。** Miàn duì kùnjìng, tā méiyǒu xuǎnzé fàngqì, ér shì jījí xúnzhǎo jiějué bànfǎ. Trước tình thế khó khăn, chị không chọn cách bỏ cuộc mà tích cực tìm kiếm giải pháp. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 陷入困境 | rơi vào tình thế khó khăn | 
| 摆脱困境 | để thoát khỏi tình trạng khó khăn | 
| 走出困境 | thoát khỏi hoàn cảnh khó khăn | 
| 财务困境 | khó khăn tài chính | 
| 处于困境 | lâm vào hoàn cảnh khó khăn | 
| 外交困境 | khó khăn ngoại giao | 

## Ghi chú sử dụng 

困境 kết hợp 困 (mắc kẹt, khó khăn, bị mắc kẹt) và 境 (tình huống, điều kiện, cảnh giới), truyền tải một cách sinh động hình ảnh bị mắc kẹt trong một tình huống bất lợi. Nó mạnh hơn và cụ thể hơn 困难 (khó khăn) và ngụ ý rằng việc trốn thoát hoặc giải quyết không hề đơn giản. 

Các động từ phổ biến được sử dụng với 困境 bao gồm 陷入 (rơi vào), 摆脱/走出 (ra khỏi) và 面临 (mặt). Cụm từ 深陷困境 (sa lầy sâu trong tình thế khó khăn) nhấn mạnh mức độ nghiêm trọng của tình hình. 

## Móc bộ nhớ 

困 có nghĩa là "bị mắc kẹt" (một cái cây bị mắc kẹt trong hộp) và 境 có nghĩa là "tình huống/địa điểm". 困境 là tình huống mà bạn bị mắc kẹt - một tình thế khó khăn mà bạn không thể dễ dàng thoát ra được.
