---
title: "困惑 (kùnhuò) - bối rối; bối rối"
description: "HSK 5 | tính từ/động từ | bối rối, bối rối, bối rối; làm bối rối, làm bối rối"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 困惑 (kùnhuò) 

困惑 mô tả trạng thái bối rối, bối rối hoặc bối rối - không thể hiểu hoặc hiểu được điều gì đó, thường có cảm giác đấu tranh tinh thần. 

## Ý nghĩa 

1. **[tính từ]** bối rối; bối rối; bối rối; bối rối 
2. **[động từ]** gây nhầm lẫn; làm bối rối; làm bối rối 

## Câu ví dụ 

**他对这个问题感到十分困惑。** Tā duì zhège wèntí gǎndào shífēn kùnhuò. Anh cảm thấy rất bối rối trước câu hỏi này. 

**她的突然离开让所有人都感到困惑不解。** Tā de tūrán líkāi xóa suǒyǒu rén dōu gǎndào kùnhuò bùjiě. Sự ra đi đột ngột của cô khiến mọi người ngơ ngác, không thể hiểu nổi. 

**这个复杂的问题困惑了许多研究者。** Zhège fùzá de wèntí kùnhuò le xǔduō yánjiū zhě. Vấn đề phức tạp này đã khiến nhiều nhà nghiên cứu bối rối. 

**面对人生的重大选择，他充满了困惑。** Miàn duì rénshēng de zhòngdà xuǎnzé, tā chōngmǎn le kùnhuò. Đối mặt với những lựa chọn quan trọng trong cuộc đời, lòng anh đầy bối rối. 

**老师耐心地解答了学生的困惑。** Lǎoshī nàixīn de jiědá le xuésheng de kùnhuò. Giáo viên kiên nhẫn trả lời các câu hỏi của học sinh và giải quyết những thắc mắc của các em. 

**我对他的动机感到困惑，无法理解他为什么那样做。** Wǒ duì tā de dòngjī gǎndào kùnhuò, wúfǎ lǐjiě tā wèishénme đâyàng zuò. Tôi bối rối trước động cơ của anh ấy và không thể hiểu tại sao anh ấy lại hành động như vậy. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 感到困惑 | cảm thấy bối rối | 
| 充满困惑 | tràn ngập sự bối rối | 
| 困惑不解 | bối rối và không thể hiểu được | 
| 解答困惑 | để giải quyết sự nhầm lẫn | 
| 让人困惑 | làm mọi người bối rối | 

## Ghi chú sử dụng 

困惑 mô tả sự nhầm lẫn về trí tuệ hoặc cảm xúc, thường ám chỉ rằng người đó đang cố gắng hiểu điều gì đó. Nó trang trọng và mạnh mẽ hơn 迷糊 (lộn xộn) hoặc 搞不清 (không thể hiểu được). Là một động từ, nó lấy người làm tân ngữ: 这件事困惑了我 (điều này làm tôi bối rối). 

Cụm từ 困惑不解 (bối rối và không thể hiểu) là một cách diễn đạt phổ biến nhằm tăng cường ý nghĩa. 困惑 cũng có thể được sử dụng như một danh từ có nghĩa là "sự nhầm lẫn" hoặc "câu đố", như trong 解答困惑 (giải quyết một sự nhầm lẫn/bối rối). 

## Móc bộ nhớ 

困 có nghĩa là "mắc kẹt/mắc kẹt" và 惑 có nghĩa là "bị lừa dối/bối rối." 困惑 đang bị mắc kẹt trong sự bối rối - tâm trí bạn bị mắc kẹt và không thể tìm ra lối thoát.
