---
title: "地震 (dìzhèn) - trận động đất"
description: "HSK 5 | danh từ | trận động đất, hiện tượng địa chấn"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 地震 (dìzhèn) 

地震 là thuật ngữ tiêu chuẩn của Trung Quốc cho một trận động đất - sự rung chuyển đột ngột của bề mặt trái đất do hoạt động địa chấn gây ra - và được sử dụng rộng rãi trong tin tức, khoa học và bối cảnh hàng ngày. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** trận động đất; sự kiện địa chấn 

## Câu ví dụ 

**这次地震造成了严重的人员伤亡和财产损失。** Zhè cì dìzhèn zàochéng le yánzhòng de rényuán shāngyáng hé cáichănnshī. Trận động đất này đã gây ra thương vong nghiêm trọng và thiệt hại về tài sản. 

**气象局测量到这次地震的震级为7.5级。** Qìxiàngjú cèliàng dồi zhè cì dìzhèn de zhènjí wéi 7.5 jí. Cục khí tượng đo được trận động đất này có cường độ 7,5 độ Richter. 

**地震发生时，人们应该立刻躲到桌子下面。** Dìzhèn fāshēng shí, rénmen yīnggāi lìkè duǒ dồi zhuōzi xiàmiàn. Khi động đất xảy ra, mọi người nên trú ẩn ngay dưới gầm bàn. 

**日本是世界上地震最频繁的国家之一。** Rìběn shì shìjiè shàng dìzhèn zuì pínfán de guójiā zhī yī. Nhật Bản là một trong những quốc gia thường xuyên xảy ra động đất nhất thế giới. 

**2008年四川地震是中国历史上最严重的地震灾害之一。** 2008 nián Sìchuān giảizhèn shì Zhōngguó lìshǐ shàng zuì yánzhòng dezhèn zāihai zhī yī. Trận động đất Tứ Xuyên năm 2008 là một trong những thảm họa động đất nghiêm trọng nhất trong lịch sử Trung Quốc. 

**地震预警系统可以在几秒钟内向公众发出警报。** Dìzhèn yùjǐng xìtǒng kěyǐ zài jǐ miǎo zhōng nèi xiàng gōngzhòng fāchū jǐngbao. Hệ thống cảnh báo sớm động đất có thể đưa ra cảnh báo cho công chúng trong vòng vài giây. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 发生地震 | một trận động đất xảy ra | 
| 地震震级 | cường độ trận động đất | 
| 地震灾害 | thảm họa động đất | 
| 地震预警 | cảnh báo sớm động đất | 
| 抗震 | chống động đất; chống địa chấn | 
| 震后重建 | tái thiết sau động đất | 

## Ghi chú sử dụng 

地震 bao gồm 地 (đất/mặt đất) và 震 (lắc/rung), làm cho nó trở thành một hợp chất trong suốt -- "trái đất rung chuyển". Các thuật ngữ liên quan bao gồm 余震 (dư chấn), 震中 (tâm chấn), 震级 (cường độ) và 海啸 (sóng thần, thường xảy ra sau các trận động đất lớn). 

Trong bối cảnh tin tức và tình huống khẩn cấp, 发生地震 (động đất đã xảy ra) và 地震预警 (cảnh báo động đất) là những cụm từ tiêu chuẩn. Tính từ 抗震 (chống động đất) được dùng trong kỹ thuật và xây dựng. 

## Móc bộ nhớ 

地 có nghĩa là “đất/mặt đất” và 震 có nghĩa là “rung chuyển/run rẩy”. 地震 là mặt đất rung chuyển -- chính xác như những gì một trận động đất gây ra.
