---
title: "垄断 (lǒngduàn) — độc quyền; độc quyền"
description: "HSK 5 | danh từ / động từ | độc quyền; độc quyền, thống trị độc quyền"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 垄断 (lǒngduàn) 

垄断 có nghĩa là độc quyền hoặc độc quyền - sự kiểm soát độc quyền đối với thị trường, tài nguyên hoặc hoạt động của một thực thể, ngăn cản cạnh tranh. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** độc quyền; kiểm soát độc quyền; sự thống trị 
2. **[động từ]** độc quyền; thống trị độc quyền; vào góc (chợ) 

## Câu ví dụ 

**反垄断法旨在防止企业过度集中市场权力。** Fǎn lǒngduàn fǎ zhǐ zài fángzhǐ qǐyè guòdù jízhōng shìchǎng quánlì. Luật chống độc quyền nhằm ngăn chặn các công ty tập trung quyền lực thị trường quá mức. 

**这家公司垄断了该地区的电信市场。** Zhè jiā gōngsī lǒngduàn le gāi dìqū de diànxìn shìchǎng. Công ty này độc quyền thị trường viễn thông trong khu vực. 

**国家对某些行业实行垄断，以确保国家安全。** Guójiā duì mǒuxiē hángyè shíxíng lǒngduàn, yǐ quèbǎo guójiā ānquán. Nhà nước duy trì độc quyền trong một số ngành nhất định để đảm bảo an ninh quốc gia. 

**垄断行为损害了消费者的利益和市场竞争。** Lǒngduàn xíngwéi sǔnhài le xiāofèi zhě de lìyì hé shìchǎng jìngzhēng. Hành vi độc quyền gây tổn hại đến lợi ích của người tiêu dùng và cạnh tranh trên thị trường. 

**打破垄断有助于激励创新和降低价格。** Dǎpò lǒngduàn yǒuzhù yú jīlì chuàngxīn hé jiàngdī jiàgé. Phá vỡ độc quyền giúp kích thích sự đổi mới và giảm giá. 

**历史上,许多重要资源曾被少数人垄断。** Lìshǐ shàng, xǔduō zhòngyào zīyuán céng bạni shǎoshù rén lǒngduàn. Trong lịch sử, nhiều nguồn tài nguyên quan trọng đã được độc quyền bởi một số ít người. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 垄断市场 | độc quyền thị trường | 
| 反垄断 | chống độc quyền; chống độc quyền | 
| 打破垄断 | phá bỏ thế độc quyền | 
| 垄断行为 | hành vi độc quyền | 
| 国家垄断 | độc quyền nhà nước | 
| 形成垄断 | hình thành độc quyền | 

## Ghi chú sử dụng 

垄断 là một thuật ngữ quan trọng trong kinh tế, luật và kinh doanh. Trong chính sách kinh tế Trung Quốc, 反垄断 (chống độc quyền/chống độc quyền) ngày càng trở nên nổi bật với sự điều tiết của các công ty công nghệ lớn. 垄断 có thể mô tả sự độc quyền thị trường, độc quyền thông tin hoặc thậm chí ảnh hưởng xã hội độc quyền. 

Các ký tự 垄 (sườn núi giữa các cánh đồng) và 断 (cắt bỏ) trong lịch sử ám chỉ những thương nhân mở cửa hàng trên sườn núi để kiểm soát hoạt động buôn bán và ngăn chặn sự cạnh tranh -- một nguồn gốc gợi nhiều liên tưởng cho từ "độc quyền". 

## Móc bộ nhớ 

垄 là một sườn núi nhô lên chặn lối đi và 断 có nghĩa là cắt đứt. 垄断 ban đầu có nghĩa là đứng trên sườn núi và loại bỏ những người khác khỏi thị trường -- đó chính xác là những gì độc quyền làm.
