---
title: "培养 (péiyǎng) — trồng trọt; nuôi dưỡng"
description: "HSK 5 | động từ | trau dồi, nuôi dưỡng, phát triển, rèn luyện"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 培养 (péiyǎng) 

培养 có nghĩa là trau dồi, nuôi dưỡng hoặc phát triển tài năng, kỹ năng, thói quen hoặc con người thông qua nỗ lực có chủ ý theo thời gian, với ý nghĩa tích cực về sự tăng trưởng và phát triển. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** trồng trọt; nuôi dưỡng; để phát triển; đào tạo; nuôi dưỡng 

## Câu ví dụ 

**学校的目标是培养学生的创造力和批判性思维。** Xuéxiào de mùbiāo shì péiyǎng xuésheng de chuàngzào lì hépīpàn xìng sīwéi. Mục tiêu của trường là trau dồi khả năng sáng tạo và tư duy phản biện của học sinh. 

**她从小就培养了对音乐的热爱。** Tā cóng xiǎo jiù péiyǎng le duì yīnyuè de rèài. Cô nuôi dưỡng tình yêu âm nhạc từ khi còn nhỏ. 

**公司投入大量资源培养优秀的管理人才。** Gōngsī tóurù dàliàng zīyuán péiyǎng yōuxiù de guǎnlǐ réncái. Công ty đầu tư nguồn lực lớn vào việc nuôi dưỡng tài năng quản lý xuất sắc. 

**父母有责任培养孩子良好的生活习惯。** Fùmǔ yǒu zérèn péiyǎng háizi liánghǎo de shēnghuó xíguàn. Cha mẹ có trách nhiệm nuôi dưỡng những thói quen sống tốt cho con cái mình. 

**这所大学培养了许多杰出的科学家和工程师。** Zhè suǒ dàxué péiyǎng le xǔduō jiéchū de kēxuéjiā hé gōngchéngshī. Trường đại học này đã đào tạo ra nhiều nhà khoa học và kỹ sư xuất sắc. 

**团队合作精神需要在日常工作中不断培养。** Tuánduì hézuò jīngshén xūyào zài rìcháng gōngzuò zhōng bùduàn péiyǎng. Tinh thần làm việc nhóm cần được trau dồi không ngừng trong công việc hàng ngày. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 培养人才 | nuôi dưỡng/nuôi dưỡng tài năng | 
| 培养习惯 | phát triển/ trau dồi thói quen | 
| 培养兴趣 | nuôi dưỡng sở thích | 
| 培养能力 | để phát triển khả năng | 
| 重点培养 | tập trung phát triển | 
| 培养目标 | mục tiêu tu luyện; mục tiêu đào tạo | 

## Ghi chú sử dụng 

培养 là thuật ngữ chung nhất và được sử dụng rộng rãi nhất để nuôi dưỡng và phát triển con người hoặc phẩm chất. Nó khác với 培育 (péiyù), tập trung nhiều hơn vào sự phát triển sinh học (thực vật, sinh vật) hoặc nuôi dưỡng cẩn thận lâu dài những người trẻ tuổi, và từ 培训 (péixùn), đặc biệt có nghĩa là đào tạo chuyên môn hoặc kỹ năng. 

培养 lấy những đồ vật trừu tượng hoặc con người: 培养人才 (phát triển tài năng), 培养兴趣 (nuôi dưỡng sở thích), 培养习惯 (phát triển thói quen). Nó ngụ ý một quá trình phát triển tích cực có chủ ý và bền vững. 

## Móc bộ nhớ 

培 chứa 土 (đất/đất) ở phía dưới, ám chỉ sự trồng trọt và nuôi dưỡng. 养 có nghĩa là "nuôi dưỡng/nuôi dưỡng." 培养 là trồng trên đất màu mỡ và nuôi dưỡng -- nuôi dưỡng một thứ gì đó với tiềm năng tối đa của nó.
