---
title: "培训 (péixùn) — đào tạo; đào tạo"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | đào tạo; đào tạo chuyên môn, đào tạo nghề"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 培训 (péixùn) 

培训 đề cập cụ thể đến đào tạo chuyên môn, dạy nghề hoặc dựa trên kỹ năng - hướng dẫn có tổ chức nhằm nâng cao năng lực cụ thể hoặc hiệu suất công việc. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** huấn luyện; để cung cấp đào tạo cho (kỹ năng chuyên môn hoặc nghề nghiệp) 
2. **[danh từ]** đào tạo; đào tạo chuyên nghiệp; một chương trình đào tạo 

## Câu ví dụ 

**新员工入职前需要接受为期两周的培训。** Xīn yuángōng rùzhí qián xūyào jiēshòu wéiqī liǎng zhōu de péixùn. Nhân viên mới cần phải trải qua hai tuần đào tạo trước khi bắt đầu làm việc. 

**公司每年为员工提供专业技能培训。** Gōngsī měinián wèi yuángōng tígōng zhuānyè jìnéng péixùn. Công ty hàng năm đều tổ chức đào tạo kỹ năng chuyên môn cho nhân viên. 

**这个培训项目帮助了许多失业人员重新就业。** Zhège péixùn xiàngmù bāngzhù le xǔduō shīyè rényuán chóngxīn jiùyè. Chương trình đào tạo này đã giúp nhiều người thất nghiệp tìm được việc làm mới. 

**她参加了一个为期三个月的管理培训课程。** Tā cānjiā le yī gè wéiqī sān gè yuè de guǎnlǐ péixùn kèchéng. Cô đã tham gia khóa đào tạo quản lý kéo dài ba tháng. 

**在线培训平台降低了学习成本并提高了灵活性。** Zàixiàn péixùn píngtái jiàngdī le xuéxí chéngběn bìng tígāo le línghuóng. Nền tảng đào tạo trực tuyến đã giảm chi phí học tập và tăng tính linh hoạt. 

**政府为农村地区提供免费的职业技能培训。** Zhèngfǔ wèi cúcūnqū tígōng miǎnfèi de zhíyè jìnéng péixùn. Chính phủ cung cấp đào tạo kỹ năng nghề miễn phí cho khu vực nông thôn. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 接受培训 | nhận/trải qua đào tạo | 
| 职业培训 | đào tạo nghề | 
| 培训课程 | khóa đào tạo | 
| 培训项目 | chương trình đào tạo | 
| 岗前培训 | đào tạo trước khi làm việc | 
| 在职培训 | đào tạo tại chỗ | 

## Ghi chú sử dụng 

培训 đặc biệt nói về các kỹ năng thực tế và phát triển chuyên môn, phân biệt nó với 培养 (nuôi dưỡng/phát triển) rộng hơn và 培育 sinh học (nuôi dưỡng/nuôi dưỡng). 培训 là từ tiêu chuẩn trong bối cảnh nhân sự, kinh doanh và chính phủ khi mô tả hướng dẫn có tổ chức để cải thiện các kỹ năng liên quan đến công việc. 

Các cụm từ phổ biến bao gồm 职业培训 (đào tạo nghề), 技能培训 (đào tạo kỹ năng) và 管理培训 (đào tạo quản lý). Từ này thường xuất hiện trong các danh từ ghép: 培训机构 (cơ sở đào tạo), 培训课程 (khóa đào tạo), 培训中心 (trung tâm đào tạo). 

## Móc bộ nhớ 

培 (đất/canh tác) cộng với 训 (chỉ dẫn/huấn luyện) -- 培训 là chuẩn bị và hướng dẫn, giống như chuẩn bị đất rồi hướng dẫn trồng trọt. Đó là sự trau dồi thông qua việc giảng dạy có cấu trúc.
