---
title: "培育 (péiyù) — sinh sản; nuôi dưỡng"
description: "HSK 5 | động từ | gây giống, nuôi dưỡng, trồng trọt (thực vật, sinh vật hoặc con người)"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 培育 (péiyù) 

培育 có nghĩa là nhân giống, trồng trọt hoặc nuôi dưỡng các sinh vật sống - chủ yếu là thực vật, động vật hoặc con người - thông qua việc chăm sóc và hỗ trợ cẩn thận theo thời gian. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** sinh sản; trồng trọt; nuôi dưỡng; chăm sóc (thực vật, động vật hoặc con người một cách cẩn thận) 

## Câu ví dụ 

**农业科学家正在培育更耐旱的新品种小麦。** Hayyè kēxuéjiā zhèngzài péiyù gèng nài hàn de xīn pǐnzhǒng xiǎomài. Các nhà khoa học nông nghiệp đang nhân giống các giống lúa mì chịu hạn mới. 

**这家育儿机构致力于培育儿童的全面发展。** Zhè jiā yùér jīgòu zhìlì yú péiyù értóng de quánmiàn fāzhǎn. Cơ sở chăm sóc trẻ em này được dành riêng để nuôi dưỡng sự phát triển toàn diện của trẻ em. 

**园丁精心培育这些珍贵的花卉已有十年。** Yuándīng jīngxīn péiyù zhèxiē zhēnguì de huāhuì yǐ yǒu shí nián. Người làm vườn đã chăm sóc cẩn thận những bông hoa quý giá này trong mười năm. 

**国家重视培育青年科技人才。** Guójiā zhòngshì péiyù qīngnián kējì rén cái. Nước ta rất coi trọng việc nuôi dưỡng tài năng khoa học và công nghệ trẻ. 

**这种新品种是经过多年研究培育出来的。** Zhè zhǒng xīn pǐnzhǒng shì jīngguò duō nián yánjiū péiyù chūlái de. Giống mới này được phát triển qua nhiều năm nghiên cứu và trồng trọt. 

**父母的爱心和耐心是培育孩子良好品格的基础。** Fùmǔ de àixīn hé nàixīn shì péiyùzi liánghǎo pǐngé de jīchǔ. Tình yêu thương và sự kiên nhẫn của cha mẹ là nền tảng nuôi dưỡng nhân cách tốt đẹp của trẻ. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 培育新品种 | nhân giống mới | 
| 培育人才 | nuôi dưỡng tài năng | 
| 精心培育 | trồng trọt hết sức cẩn thận | 
| 培育环境 | môi trường nuôi dưỡng | 
| 培育成功 | trồng/nhân giống thành công | 

## Ghi chú sử dụng 

培育 có liên quan chặt chẽ với 培养 nhưng có ý nghĩa sinh học và nuôi dưỡng lâu dài mạnh mẽ hơn. Đây là thuật ngữ được ưa chuộng khi nói về nhân giống cây trồng hoặc vật nuôi (培育新品种, nhân giống các giống mới), hoặc khi nhấn mạnh quá trình nuôi dưỡng con người hoặc sinh vật non một cách cẩn thận và nhẹ nhàng. 

Trong bối cảnh nông nghiệp và sinh học, 培育 là tiêu chuẩn (培育良种, nuôi trồng các giống cải tiến). Trong bối cảnh giáo dục, 培育 ngụ ý sự phát triển sâu sắc hơn, toàn diện hơn so với 培训 (đào tạo các kỹ năng cụ thể). 

## Móc bộ nhớ 

培 có 土 (đất) bên trong, và 育 có nghĩa là "nâng lên/hồi sinh". 培育 giống như đặt một vật gì đó vào mảnh đất tốt và nuôi dưỡng nó - nuôi dưỡng các sinh vật sinh trưởng và phát triển.
