---
title: "基本 (jīběn) - cơ bản; cơ bản"
description: "HSK 5 | tính từ/trạng từ | cơ bản, cơ bản, thiết yếu; về cơ bản, về cơ bản"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 基本 (jīběn) 

基本 có nghĩa là cơ bản hoặc cơ bản như một tính từ, và "về cơ bản" hoặc "về cơ bản" là một trạng từ - biểu thị bản chất cốt lõi, nền tảng của một cái gì đó hoặc một sự gần đúng với tổng thể. 

## Ý nghĩa 

1. **[tính từ]** cơ bản; cơ bản; thiết yếu; chính 
2. **[trạng từ]** về cơ bản; Thiết yếu; phần lớn 

## Câu ví dụ 

**食物、住所和安全是人类的基本需求。** Shíwù, zhùsuǒ hé ānquán shì rénlèi de jīběn xūqiú. Thực phẩm, chỗ ở và an ninh là những nhu cầu cơ bản của con người. 

**这本书介绍了编程的基本概念。** Zhè běn shū jièshào le biānchéng de jīběn gàiniàn. Cuốn sách này giới thiệu các khái niệm cơ bản về lập trình. 

**我基本上同意你的观点，但有一点不太一样。** Wǒ jīběn shàng tóngyì nǐ de guāndiǎn, dàn yǒu yī diǎn bù tài yīyàng. Về cơ bản tôi đồng ý với quan điểm của bạn, nhưng có một điểm hơi khác một chút. 

**该计划的基本目标是减少贫困。** Gāi jìhuà de jīběn mùbiāo shì jiǎnshǎo pínkùn. Mục tiêu cơ bản của kế hoạch này là giảm nghèo. 

**任务已经基本完成，只剩下一些收尾工作。** Rènwù yǐjīng jīběn wánchéng, zhǐ shèng xià yīxiē shōuwěi gōngzuò. Nhiệm vụ cơ bản đã hoàn thành, chỉ còn lại một số khâu hoàn thiện. 

**掌握基本语法是学好外语的前提。** Zhǎngwò jīběn yǔfǎ shì xuéhǎo wàiyǔ de qiántí. Nắm vững ngữ pháp cơ bản là điều kiện tiên quyết để học tốt ngoại ngữ. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 基本原则 | nguyên tắc cơ bản | 
| 基本需求 | nhu cầu cơ bản | 
| 基本概念 | khái niệm cơ bản | 
| 基本上 | về cơ bản; về cơ bản | 
| 基本权利 | quyền cơ bản | 
| 基本方法 | cách tiếp cận/phương pháp cơ bản | 

## Ghi chú sử dụng 

基本 cực kỳ linh hoạt và xuất hiện trong cả dạng thức trang trọng và không trang trọng. Là một tính từ, nó sửa đổi danh từ thành "nền tảng" hoặc "cốt lõi" (基本权利, quyền cơ bản). Là một trạng từ, 基本上 (về cơ bản/về cơ bản) làm dịu các câu nói, tương tự như “nhiều hay ít” trong tiếng Anh. 

Dạng trạng từ 基本上 rất phổ biến trong văn nói tiếng Trung Quốc và là một cách diễn đạt phòng ngừa hữu ích. Nó chỉ ra rằng điều gì đó đúng ở hầu hết các khía cạnh nhưng vẫn cho phép có những ngoại lệ nhỏ. 

## Móc bộ nhớ 

基 có nghĩa là "nền móng" (giống như phần nền của tòa nhà) và 本 có nghĩa là "gốc/nguồn gốc". 基本 là nền tảng và gốc rễ -- cấp độ cơ bản, cơ bản nhất của mọi thứ.
