---
title: "基础 (jīchǔ) — nền tảng, cơ sở"
description: "HSK 5 | danh từ | cơ sở nền tảng mà trên đó một cái gì đó được xây dựng"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 基础 (jīchǔ) 

基础 đề cập đến nền tảng hoặc nền tảng mà trên đó một cái gì đó được xây dựng, dù là vật chất, trí tuệ hay thể chế, ngụ ý nền tảng không thể thiếu để hỗ trợ mọi thứ ở trên nó. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** nền tảng, cơ sở, nền tảng (vật lý hoặc trừu tượng) 
2. **[tính từ]** cơ bản, nền tảng (như trong 基础教育, giáo dục cơ bản) 

## Câu ví dụ 

**扎实的理论基础是进行高水平研究的前提。** Zhāshí de lǐlùn jīchǔ shì jìnxíng gāo shuǐpíng yánjiū de qiántí. Một nền tảng lý thuyết vững chắc là điều kiện tiên quyết để tiến hành nghiên cứu cấp cao. 

**诚信是社会文明的重要基础。** Chéngxìn shì shèhuì wénmíng de zhòng yào jīchǔ. Liêm chính là nền tảng quan trọng của văn minh xã hội. 

**基础教育的质量直接影响国家未来的发展潜力。** Jīchǔ jiàoyù de zhìliàng zhíjiē yǐngxiǎng guójiā wèilái de fāzhǎn qiánlì. Chất lượng giáo dục cơ bản ảnh hưởng trực tiếp đến tiềm năng phát triển trong tương lai của đất nước. 

**这栋大楼的地基基础出了问题，整体结构受到威胁。** Zhè dòng dàlóu de dìjī jīchǔ chū le wèntí, zhěngtǐ jiégòu shòudào weixié. Nền móng của tòa nhà này có vấn đề, cấu trúc tổng thể bị đe dọa. 

**他的成功得益于他在青年时期打下的坚实基础。** Tā de chénggōng déyì yú tā zài qīngnián shíqī dǎ xià de jiānshí jīchǔ. Thành công của anh là nhờ nền tảng vững chắc mà anh đã đặt ra từ thời trẻ. 

**在现有基础上进一步创新，是这个团队的目标。** Zài xiànyǒu jīchǔ shàng jìnyībù chuàngxīn, shì zhège tuánduì de mùbiāo. Đổi mới hơn nữa trên nền tảng hiện có là mục tiêu của nhóm này. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 打好基础 | đặt nền móng tốt | 
| 基础教育 | giáo dục cơ bản | 
| 理论基础 | cơ sở lý thuyết | 
| 坚实基础 | nền tảng vững chắc | 
| 在...基础上 | trên cơ sở, xây dựng trên | 
| 基础设施 | cơ sở hạ tầng | 

## Ghi chú sử dụng 

基础 là một trong những danh từ cơ bản và được sử dụng rộng rãi nhất trong tiếng Trung. Nó vừa có tác dụng như một danh từ độc lập (他的中文基础很好 - nền tảng tiếng Trung của anh ấy rất vững chắc) vừa như một từ bổ nghĩa tính từ (基础教育, 基础研究). Cụm giới từ 在...基础上 (trên cơ sở, dựa trên) là một cấu trúc rất phổ biến trong văn bản học thuật và chính thức. 

Ở cấp độ B2, 基础 là điều cần thiết cho hầu hết mọi lĩnh vực học thuật, chuyên môn và diễn ngôn hàng ngày liên quan đến việc chuẩn bị, điều kiện tiên quyết và nền tảng. 

## Móc bộ nhớ 

基 có nghĩa là nền hoặc nền móng (giống như nền của một tòa nhà), và 础 cũng có nghĩa là cột hoặc đá nền -- 基础 là nền tảng kép, là nền tảng mà mọi thứ đều nằm trên đó.
