---
title: "增长 (zēngzhǎng) — phát triển, tăng trưởng (về số lượng)"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | tăng về số lượng hoặc tăng trưởng về số lượng"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 增长 (zēngzhǎng) 

增长 mô tả sự tăng trưởng hoặc gia tăng về số lượng, thường đề cập đến sự gia tăng có thể đo lường được về số lượng, tỷ lệ hoặc số lượng như GDP, dân số hoặc thu nhập. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** phát triển, tăng lên (về số lượng hoặc thước đo) 
2. **[danh từ]** tăng trưởng, tăng lên (về số lượng hoặc thước đo) 

## Câu ví dụ 

**去年，该国的GDP增长了百分之六点五。** Qùnián, gāi guó de GDP zēngzhǎng le bǎifēnzhī liù diǎn wǔ. Năm ngoái, GDP của nước này tăng 6,5%. 

**人口的快速增长给城市基础设施带来了巨大压力。** Rénkǒu de kuàisù zēngzhǎng gěi chéngshì jīchǔ shèshī dài lái le jùdà yāli. Sự tăng trưởng nhanh chóng của dân số đã gây áp lực rất lớn lên cơ sở hạ tầng đô thị. 

**随着收入的增长，居民的消费能力也不断提高。** Suízhe shouurù de zēngzhǎng, jūmín de xiāofèi nénglì yě bùduàn tígāo. Khi thu nhập tăng lên, sức chi tiêu của người dân cũng tiếp tục tăng. 

**公司的年销售额实现了两位数增长。** Gōngsī de nián xiāoshòu é shíxiàn le liǎng wèishù zēngzhǎng. Doanh thu hàng năm của công ty đạt mức tăng trưởng hai con số. 

**知识和经验的增长对个人成长至关重要。** Zhīshì hé jīngyàn de zēngzhǎng duì gèrén chéngzhǎng zhì guān zhòng yào. Sự phát triển của kiến ​​thức và kinh nghiệm là rất quan trọng cho sự phát triển cá nhân. 

**经济增长的速度逐渐放缓，引发了市场担忧。** Jīngjì zēngzhǎng de sùdù zhújiàn fàng huǎn, yǐnfā le shìchǎng dān yōu. Tốc độ tăng trưởng kinh tế dần chậm lại, gây ra những lo ngại cho thị trường. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 经济增长 | tăng trưởng kinh tế | 
| 增长率 | tốc độ tăng trưởng | 
| 快速增长 | tăng trưởng nhanh chóng | 
| 两位数增长 | tăng trưởng hai con số | 
| 增长空间 | phòng/không gian để phát triển | 
| 持续增长 | tăng trưởng bền vững/liên tục | 

## Ghi chú sử dụng 

增长 chủ yếu được sử dụng cho sự tăng trưởng về số lượng, có thể đo lường được và thường đi kèm với các con số, tỷ lệ phần trăm và tỷ lệ (增长了10%, 增长率为5%). Nó khác với 发展 ở chỗ 发展 hàm ý sự tiến bộ hoặc tiến bộ về chất, trong khi 增长 tập trung hẹp hơn vào sự gia tăng về số lượng hoặc có thể đo lường được. 

Ở cấp độ B2, 增长 là từ vựng cần thiết cho diễn ngôn kinh tế, nhân khẩu học và thống kê. Hãy lưu ý rằng 增长 cũng có thể mô tả sự phát triển trong những thứ trừu tượng như kiến ​​thức (知识的增长) và kinh nghiệm. 

## Móc bộ nhớ 

增 có nghĩa là thêm hoặc tăng, và 长 có nghĩa là tăng chiều cao -- 增长 giống như tăng thêm chiều cao cho một cái cây đang phát triển, đo lường xem nó cao thêm bao nhiêu mỗi năm.
