---
title: "声誉 (shēngyù) - danh tiếng; uy tín"
description: "HSK 5 | danh từ | danh tiếng, uy tín, danh tiếng"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 声誉 (shēngyù) 

声誉 đề cập đến danh tiếng hoặc uy tín mà một cá nhân, tổ chức hoặc thương hiệu đã xây dựng theo thời gian -- cách người khác coi và nói về họ. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** danh tiếng; uy tín; tên hay; đứng 

## Câu ví dụ 

**这家公司凭借优质的服务赢得了良好的声誉。** Zhè jiā gōngsī píngjiè yōuzhì de fúwù yíngdé le liánghǎo de shēngyù. Công ty này đã đạt được danh tiếng tốt nhờ chất lượng dịch vụ của mình. 

**一旦声誉受损，重建信任需要很长时间。** Yīdàn shēngyù shòusǔn, chóngjiànnrèn xūyào hěn cháng shíjiān. Một khi danh tiếng bị tổn hại, việc xây dựng lại niềm tin phải mất một thời gian dài. 

**这所大学在国际学术界享有很高的声誉。** Zhè suǒ dàxué zài guójì xuéshù jiè xiǎngyǒu hěn gāo de shēngyù. Trường đại học này có danh tiếng cao trong giới học thuật quốc tế. 

**他为保护自己的声誉不惜一切代价。** Tā wèi bǎohù zìjǐ de shēngyù bùxī yīqiè dàijià. Anh không tiếc công sức để bảo vệ danh tiếng của mình. 

**公司的声誉是其最宝贵的无形资产。** Gōngsī de shēngyù shì qí zuì bǎoguì de wúxíng zīchǎn. Danh tiếng của một công ty là tài sản vô hình quý giá nhất của nó. 

**这次丑闻严重损害了该官员的社会声誉。** Zhè cì chǒuwén yánzhòng sǔnhài le gāi guānyuán de shèhuì shēngyù. Vụ bê bối này đã làm tổn hại nghiêm trọng đến uy tín xã hội của quan chức này. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 享有声誉 | để được hưởng danh tiếng tốt | 
| 损害声誉 | làm tổn hại/làm tổn hại đến danh tiếng | 
| 维护声誉 | để bảo vệ/giữ vững danh tiếng | 
| 国际声誉 | danh tiếng quốc tế | 
| 良好声誉 | danh tiếng tốt | 
| 声誉受损 | danh tiếng bị tổn hại | 

## Ghi chú sử dụng 

声誉 là một từ trang trọng để chỉ danh tiếng, ám chỉ điều gì đó đã được xây dựng và kiếm được theo thời gian. 声 có nghĩa là "âm thanh/tiếng nói/danh tiếng" và 誉 có nghĩa là "khen ngợi/tôn vinh", vì vậy 声誉 có nghĩa đen là "âm thanh của lời khen ngợi" -- những gì mọi người nói và nghĩ về bạn. 

So sánh 声誉 với 名誉 (míngyù, danh dự/danh tiếng) và 名声 (míngshēng, danh tiếng/danh tiếng) -- chúng phần lớn đồng nghĩa với nhau, với 声誉 có ý nghĩa trang trọng và tích cực hơn một chút. 名声 có thể tích cực hoặc tiêu cực (坏名声, danh tiếng xấu), trong khi 声誉 thường đề cập đến danh tiếng tốt hoặc đã được khẳng định. 

## Móc bộ nhớ 

声 có nghĩa là "âm thanh/giọng nói" và 誉 có nghĩa là "khen ngợi". 声誉 là tiếng nói khen ngợi đi theo bạn -- danh tiếng của bạn thực sự là những gì mọi người nói về bạn.
