---
title: "复杂化 (fùzáhuà) — làm phức tạp; trở nên phức tạp"
description: "HSK 5 | động từ | làm phức tạp, làm phức tạp hơn, trở nên phức tạp"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 复杂化 (fùzáhuà) 

复杂化 có nghĩa là làm cho điều gì đó phức tạp hơn hoặc khiến tình huống trở nên phức tạp hơn, thường ám chỉ sự gia tăng khó khăn hoặc phức tạp không mong muốn. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** làm phức tạp; làm phức tạp; trở nên phức tạp hơn 

## Câu ví dụ 

**他的介入反而使局势更加复杂化了。** Tā de jièrù fǎn'ér shǐ júshì gèngjiā fùzáhuà le. Sự can thiệp của anh ấy thực sự đã khiến tình hình trở nên phức tạp hơn. 

**不必要的繁文缛节只会使事情复杂化。** Bùbìyào de fánwén rùjié zhǐ huì shǐ shìqing fùzáhuà. Những thủ tục quan liêu không cần thiết chỉ làm phức tạp thêm vấn đề. 

**新的证据出现,使案件进一步复杂化。** Xīn de zhèngjù chūxiàn, shǐ àn jiàn jìnyībù fùzáhuà. Bằng chứng mới xuất hiện, làm phức tạp thêm vụ án. 

**过多的规定可能使决策过程复杂化。** Guò duō de guīdìng kěnéng shǐ juécè guòchéng fùzáhuà. Quá nhiều quy định có thể làm phức tạp quá trình ra quyết định. 

**避免问题复杂化的最好方法是直接沟通。** Bìmiǎn wèntí fùzáhuà de zuì hǎo fāngfǎ shì zhíjiē gōutōng. Cách tốt nhất để tránh làm phức tạp vấn đề là thông qua giao tiếp trực tiếp. 

**外部干预使这场冲突进一步复杂化。** Wàibù gānyù shǐ zhè chǎng chōngtū jìnyībù fùzáhuà. Sự can thiệp từ bên ngoài càng làm phức tạp thêm cuộc xung đột này. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 使...复杂化 | làm...phức tạp hơn | 
| 问题复杂化 | vấn đề trở nên phức tạp | 
| 局势复杂化 | tình hình trở nên phức tạp | 
| 进一步复杂化 | làm phức tạp thêm | 
| 避免复杂化 | để tránh phức tạp | 

## Ghi chú sử dụng 

复杂化 được hình thành bằng cách thêm hậu tố 化 (trở thành/biến thành) vào tính từ 复杂. Hậu tố này có hiệu quả cao trong tiếng Trung và biến tính từ thành động từ có nghĩa là “trở thành X” hoặc “làm X”. Mẫu 使...复杂化 (làm...phức tạp hơn) là cấu trúc phổ biến nhất. 

复杂化 thường có ý nghĩa tiêu cực -- nó mô tả sự phức tạp tăng lên không mong muốn. Người viết và diễn giả sử dụng nó khi chỉ trích những hành động hoặc hoàn cảnh khiến mọi việc trở nên khó hiểu hoặc khó giải quyết hơn một cách không cần thiết. 

## Móc bộ nhớ 

复杂 có nghĩa là "phức tạp" và thêm 化 có nghĩa là "trở thành/tạo ra". 复杂化 là biến một thứ gì đó thành một mớ hỗn độn phức tạp -- sự "hóa" sự phức tạp, quá trình trở nên phức tạp.
