---
title: "复杂 (fùzá) - phức tạp; phức tap"
description: "HSK 5 | tính từ | phức tạp, phức tạp, rắc rối"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 复杂 (fùzá) 

复杂 mô tả một cái gì đó có nhiều phần liên quan đến nhau, khó hiểu hoặc khó giải quyết và không thể rút gọn thành những thuật ngữ đơn giản -- phức tạp hoặc phức tạp. 

## Ý nghĩa 

1. **[tính từ]** phức tạp; phức tap; phức tạp; có liên quan 

## Câu ví dụ 

**人际关系有时非常复杂,难以处理。** Rénjì guānxi yǒushí fēicháng fùzá, nán yǐ chǔlǐ. Mối quan hệ giữa các cá nhân đôi khi rất phức tạp và khó giải quyết. 

**这个问题比看起来复杂得多。** Zhège wèntí bǐ kàn qǐlai fùzá de duō. Vấn đề này phức tạp hơn nhiều so với vẻ ngoài của nó. 

**全球经济形势错综复杂。** Quánqiú jīngjì xíngshì cuòzōng fùzá. Tình hình kinh tế toàn cầu đang rối ren và phức tạp. 

**修复这台机器需要复杂的技术知识。** Xiūfù zhè tái jīqì xūyào fùzá de jìshù zhīshì. Sửa chữa máy này đòi hỏi kiến ​​thức kỹ thuật phức tạp. 

**气候变化背后的原因十分复杂。** Qìhòu biànhuà bèihòu de yuányīn shífēn fùzá. Những lý do đằng sau biến đổi khí hậu là vô cùng phức tạp. 

**他的内心世界非常复杂,外人很难理解。** Tā de nèixīn shìjiè fēicháng fùzá, wàirén hěn nán lǐjiě. Thế giới nội tâm của anh ấy rất phức tạp và khó hiểu đối với người ngoài. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 错综复杂 | rối rắm và phức tạp; phức tạp | 
| 情况复杂 | tình hình phức tạp | 
| 复杂问题 | vấn đề phức tạp | 
| 复杂程度 | mức độ phức tạp | 
| 非常复杂 | rất phức tạp / phức tạp | 
| 更加复杂 | thậm chí còn phức tạp hơn | 

## Ghi chú sử dụng 

复杂 là tính từ tiêu chuẩn cho "phức tạp" hoặc "phức tạp" trong tiếng Trung. 复 có nghĩa là "nhiều/lặp lại" và 杂 có nghĩa là "hỗn hợp/rối loạn", kết hợp để gợi ý một điều gì đó có nhiều yếu tố hỗn hợp và đan xen. 

Từ trái nghĩa là 简单 (jiǎndān, đơn giản). Một thành ngữ bốn ký tự phổ biến là 错综复杂 (cuòzōng fùzá), có nghĩa là "rối rắm và phức tạp", thường được sử dụng để mô tả các tình huống phức tạp trong chính trị, kinh tế hoặc các mối quan hệ. 

## Móc bộ nhớ 

复 có nghĩa là "lặp lại/nhiều" và 杂 có nghĩa là "lộn xộn". 复杂 là nhiều thứ trộn lẫn với nhau -- đó chính xác là ý nghĩa của "phức tạp" hay "phức tạp".
