---
title: "外交 (wàijiāo) - ngoại giao; ngoại giao"
description: "HSK 5 | danh từ/tính từ | ngoại giao, đối ngoại; ngoại giao"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 外交 (wàijiāo) 

外交 đề cập đến ngoại giao - quản lý quan hệ giữa các quốc gia thông qua đàm phán và giao tiếp - và là thuật ngữ cốt lõi trong quan hệ quốc tế và khoa học chính trị. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** ngoại giao; ngoại giao; quan hệ ngoại giao 
2. **[tính từ]** ngoại giao; liên quan đến ngoại giao 

## Câu ví dụ 

**两国之间的外交关系已经正常化。** Liǎng guó zhījiān de wàijiāo guānxi yǐjīng zhèngchánghuà. Quan hệ ngoại giao giữa hai nước đã được bình thường hóa. 

**外交部发言人就此事发表了声明。** Wwàijiāo bù fāyánrén jiù cǐ shì fābiǎo le shēngmíng. Người phát ngôn Bộ Ngoại giao đã đưa ra tuyên bố về vấn đề này. 

**这位总统擅长以外交手段解决争端。** Zhè wèi zǒngtǒng shāncháng yǐ wàijiāo shǒuduàn jiějué zhēngduān. Vị tổng thống này có kỹ năng giải quyết tranh chấp thông qua các biện pháp ngoại giao. 

**该国宣布与邻国断绝外交关系。** Gāi guó xuānbù yǔ lín guó duànjué wàijiāo guānxi. Nước này tuyên bố cắt đứt quan hệ ngoại giao với nước láng giềng. 

**经济外交越来越成为大国竞争的重要工具。** Jīngjì wàijiāo yuè lái yuèchwéi dàguó jìngzhēng de zhòngyào gōngjù. Ngoại giao kinh tế ngày càng trở thành một công cụ quan trọng trong cạnh tranh nước lớn. 

**这位大使在任期间为促进双边外交做出了重要贡献。** Zhè wèi dàshǐ zài rènqī jiān wèi cùjìn shuāngbiān wàijiāo zuòchū le zhòng yào congxiàn. Vị đại sứ này đã có những đóng góp quan trọng trong việc thúc đẩy ngoại giao song phương trong nhiệm kỳ của mình. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 外交关系 | quan hệ ngoại giao | 
| 外交部 | Bộ Ngoại giao | 
| 外交政策 | chính sách ngoại giao; chính sách đối ngoại | 
| 外交手段 | phương tiện ngoại giao | 
| 建立外交关系 | thiết lập quan hệ ngoại giao | 
| 经济外交 | ngoại giao kinh tế | 

## Ghi chú sử dụng 

外交 là một thuật ngữ chính trị trang trọng được sử dụng trong chính phủ, báo chí và thảo luận học thuật về quan hệ quốc tế. 外 có nghĩa là "nước ngoài/bên ngoài" và 交 có nghĩa là "trao đổi/tương tác", vì vậy 外交 có nghĩa đen là "trao đổi nước ngoài" theo nghĩa tương tác quốc tế. 

外交部 (Bộ Ngoại giao) là tên tiêu chuẩn của bộ ngoại giao ở các nước nói tiếng Trung Quốc. Tính từ 外交 có thể bổ nghĩa cho nhiều danh từ: 外交官 (ngoại giao), 外交途径 (kênh ngoại giao), 外交豁免权 (miễn trừ ngoại giao). 

## Móc bộ nhớ 

外 có nghĩa là "bên ngoài/nước ngoài" và 交 có nghĩa là "trao đổi/tương tác." 外交 là trao đổi và tương tác với nước ngoài -- theo nghĩa đen là công việc ngoại giao.
