---
title: "外在 (wàizài) — bên ngoài; hướng ngoại"
description: "HSK 5 | tính từ | bên ngoài, bên ngoài, hời hợt (ngược lại với bên trong)"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 外在 (wàizài) 

外在 có nghĩa là bên ngoài hoặc bên ngoài, mô tả những phẩm chất, yếu tố hoặc hình thức bên ngoài trái ngược với bản chất bên trong hoặc bên trong của một cái gì đó. 

## Ý nghĩa 

1. **[tính từ]** bên ngoài; hướng ngoại; hời hợt; bên ngoài (ngược lại với bên trong/nội tại) 

## Câu ví dụ 

**外在的美貌不如内在的品质重要。** Wàizài de měimào bùrú nèizài de pǐnzhì zhòngyào. Vẻ đẹp bên ngoài không quan trọng bằng phẩm chất bên trong. 

**成功不仅仅取决于外在条件，更取决于个人的努力。** Chénggōng bù jǐnjǐn qǔjué yú wàizài tiáojiàn, gèng qǔjué yú gèrén de nălì. Thành công không chỉ phụ thuộc vào điều kiện bên ngoài mà còn phụ thuộc nhiều hơn vào nỗ lực cá nhân. 

**他的外在表现掩盖了内心的焦虑。** Tā de wàizài biǎoxiàn yǎngài le nèixīn de jiāolǜ. Hành vi bề ngoài của anh che giấu sự lo lắng bên trong. 

**外在压力固然存在，但内在动力更加关键。** Wàizài yālì gùrán chứngzài, nèizài dònglì gèngjiā guānjiàn. Áp lực bên ngoài chắc chắn tồn tại, nhưng động lực bên trong thậm chí còn quan trọng hơn. 

**她不在乎外在评价，只专注于自身的成长。** Tā bù zàihu wàizài píngjià, zhǐ zhuānzhù yú zìshēn de chéngzhǎng. Cô không quan tâm đến những đánh giá bên ngoài, chỉ tập trung vào sự phát triển của bản thân. 

**产品的外在设计固然重要，但功能性才是核心。** Chǎnpǐn de wàizài shèjìrán zhòngyào, gōngnéng xìng cái shì héxīn. Thiết kế bên ngoài của sản phẩm chắc chắn rất quan trọng nhưng chức năng mới là cốt lõi. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 外在形象 | hình ảnh/diện mạo bên ngoài | 
| 外在因素 | yếu tố bên ngoài | 
| 外在条件 | điều kiện bên ngoài | 
| 外在压力 | áp lực bên ngoài | 
| 外在表现 | hành vi / hiệu suất hướng ngoại | 
| 内在与外在 | nội bộ và bên ngoài | 

## Ghi chú sử dụng 

外在 thường được sử dụng trái ngược với từ trái nghĩa 内在 (nèizài, nội tại/nội tại). Cặp 外在/内在 là một khuôn khổ phổ biến trong triết học, tâm lý học và diễn ngôn hàng ngày của Trung Quốc để phân biệt giữa hình thức và bản chất, ảnh hưởng bên ngoài và động lực bên trong. 

外在 có thể bổ nghĩa cho danh từ như một tính từ (外在因素, các yếu tố bên ngoài) hoặc có chức năng như một vị ngữ (这是外在的, đây là bên ngoài). Nó mang tính trang trọng và triết lý hơn 外面的 (bên ngoài/bên ngoài), mang tính không gian và cụ thể hơn. 

## Móc bộ nhớ 

外 có nghĩa là "bên ngoài/bên ngoài" và 在 có nghĩa là "tồn tại/được định vị." 外在 là những gì tồn tại ở bên ngoài -- chiều hướng bên ngoài, bên ngoài của một thứ gì đó trái ngược với bản chất tiềm ẩn bên trong của nó.
