---
title: "外汇 (wàihuì) — ngoại hối; ngoại tệ"
description: "HSK 5 | danh từ | ngoại tệ, ngoại tệ"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 外汇 (wàihuì) 

外汇 đề cập đến ngoại hối hoặc ngoại tệ - tiền của nước ngoài được sử dụng trong giao dịch tài chính và thương mại quốc tế, cũng như hệ thống trao đổi tiền tệ. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** ngoại hối; ngoại tệ; ngoại hối 

## Câu ví dụ 

**中国拥有全球最大的外汇储备之一。** Zhōngguó yōngyǒu quánqiú zuìdà de wàihuì chǔbèi zhī yī. Trung Quốc có một trong những nguồn dự trữ ngoại hối lớn nhất thế giới. 

**出口贸易是该国获取外汇的主要来源。** Chūkǒu màoyì shì gāi guó huòqǔ wàihuì de zhǔyào láiyuán. Hoạt động xuất khẩu là nguồn thu ngoại tệ chính của đất nước. 

**外汇市场每天的交易量高达数万亿美元。** Wàihuì shìchǎng měitiān de jiāoyì liàng gāodá shù wàn yì měiyuán. Thị trường ngoại hối có khối lượng giao dịch hàng ngày lên tới hàng nghìn tỷ đô la. 

**政府对外汇流出实施了严格的管制措施。** Zhèngfǔ duì wàihuì liúchū shíshī le yángé de guǎnzhì cuòshī. Chính phủ thực hiện kiểm soát chặt chẽ dòng vốn ngoại hối chảy ra. 

**去国外旅行前，最好先换好外汇。** Qù guówài lǚxíng qián, zuì hǎo xiān huàn hǎo wàihuì. Trước khi đi du lịch nước ngoài, tốt nhất bạn nên đổi ngoại tệ trước. 

**外汇汇率的波动对进出口企业影响巨大。** Wàihuì huìlǜ de bōdòng duì jìnchūkǒu qǐyè yǐngxiǎng jùdà. Biến động tỷ giá hối đoái có tác động rất lớn đến các doanh nghiệp xuất nhập khẩu. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 外汇储备 | dự trữ ngoại hối | 
| 外汇市场 | thị trường ngoại hối; thị trường ngoại hối | 
| 外汇汇率 | tỷ giá hối đoái | 
| 外汇管制 | kiểm soát ngoại hối | 
| 兑换外汇 | đổi ngoại tệ | 
| 外汇收入 | thu nhập ngoại hối | 

## Ghi chú sử dụng 

外汇 là một thuật ngữ quan trọng trong kinh tế, tài chính và thương mại quốc tế. 外 có nghĩa là "nước ngoài" và 汇 có nghĩa là "chuyển tiền/trao đổi", vì vậy 外汇 là chuyển tiền nước ngoài -- tiền chảy từ nước ngoài hoặc tiền tệ được sử dụng quốc tế. 

外汇储备 (dự trữ ngoại hối) là một chỉ số kinh tế quan trọng được thảo luận rộng rãi trên các tin tức tài chính Trung Quốc. Thị trường ngoại hối là một chủ đề tiêu chuẩn trong giáo dục kinh tế ở cấp độ B2 và việc hiểu 外汇管制 (kiểm soát ngoại hối) là điều quan trọng để hiểu chính sách kinh tế Trung Quốc. 

## Móc bộ nhớ 

外 có nghĩa là "nước ngoài/bên ngoài" và 汇 có nghĩa là "hội tụ/chuyển tiền." 外汇 là tiền nước ngoài chảy vào -- tiền tệ đến từ bên ngoài biên giới đất nước.
