---
title: "多样化 (duōyànghuà) — đa dạng hóa, đa dạng hóa"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | phát triển sự đa dạng và đa dạng về hình thức hoặc cách tiếp cận"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 多样化 (duōyànghuà) 

多样化 mô tả quá trình trở thành hoặc tạo ra một thứ gì đó đa dạng và đa dạng hơn, bao gồm nhiều hình thức, lựa chọn hoặc cách tiếp cận hơn trước. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** đa dạng hóa, trở nên phong phú và đa dạng hơn 
2. **[danh từ/tính từ]** đa dạng hóa; đa dạng, đa dạng 

## Câu ví dụ 

**消费者需求的多样化促使企业不断开发新产品。** Xiāofèi zhě xūqiú de duōyàng huà cùshǐ qǐyè bùduàn kāifā xīn chǎnpǐn. Sự đa dạng hóa nhu cầu tiêu dùng đã thúc đẩy các công ty liên tục phát triển sản phẩm mới. 

**现代社会中，人们的生活方式日趋多样化。** Xiàndài shèhuì zhōng, rénmen de shēnghuó fāngshì rì qū duōyàng huà. Trong xã hội hiện đại, lối sống của con người ngày càng đa dạng. 

**学校鼓励教学方法多样化，以适应不同学生的需求。** Xuéxiào gǔlì jiàoxué fāngfǎ duōyàng huà, yǐ shìyìng bùtóng xuéshēng de xūqiú. Các trường khuyến khích đa dạng hóa các phương pháp giảng dạy để đáp ứng nhu cầu của các học sinh khác nhau. 

**能源多样化是降低对单一能源依赖的有效策略。** Néngyuán duōyàng huà shì jiàngdī duì dānyīgyuán yīlài de yǒuxiào cèlüè. Đa dạng hóa năng lượng là một chiến lược hiệu quả để giảm sự phụ thuộc vào một nguồn năng lượng duy nhất. 

**投资组合的多样化可以有效分散风险。** Tóuzī zǔhé de duōyàng huà kěyǐ yǒuxiào fēnsàn fēngxiǎn. Đa dạng hóa danh mục đầu tư có thể phân tán rủi ro một cách hiệu quả. 

**文化多样化是人类文明的重要特征和宝贵财富。** Wénhuà duōyàng huà shì rénlèi wénmíng de zhòng yào tèzhēng hé bǎoguì cáifù. Đa dạng văn hóa là một đặc điểm quan trọng và tài sản quý giá của nền văn minh nhân loại. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 文化多样化 | đa dạng hóa/đa dạng văn hóa | 
| 能源多样化 | đa dạng hóa năng lượng | 
| 多样化发展 | phát triển đa dạng | 
| 经营多样化 | đa dạng hóa kinh doanh | 
| 日趋多样化 | ngày càng đa dạng | 
| 多样化需求 | nhu cầu đa dạng | 

## Ghi chú sử dụng 

多样化 có chức năng vừa là động từ (quá trình đa dạng hóa) vừa là tính từ (mô tả trạng thái đa dạng). Đó là một thuật ngữ tích cực, tiến bộ trong hầu hết các bối cảnh, gắn liền với tính linh hoạt, phong phú và khả năng phục hồi. Trong bối cảnh kinh tế, 多样化 có liên quan chặt chẽ đến quản lý rủi ro (分散风险), trong khi trong bối cảnh văn hóa, nó phù hợp với các giá trị của chủ nghĩa đa nguyên và tính bao trùm. 

Ở cấp độ B2, 多样化 là điều cần thiết cho các cuộc thảo luận về văn hóa, kinh tế, giáo dục và chính sách môi trường. 

## Móc bộ nhớ 

多 là nhiều, 样 là loại/dạng, và 化 là biến đổi -- 多样化 là biến đổi thành nhiều dạng khác nhau, giống như một hạt giống mọc lên thành một khu vườn với vô số loài hoa.
