---
title: "大数据 (dà shùjù) — dữ liệu lớn"
description: "HSK 5 | danh từ | tập hợp dữ liệu số quy mô lớn và phân tích của họ"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 大数据 (dà shùjù) 

Dữ liệu lớn đề cập đến các tập dữ liệu cực lớn được phân tích bằng máy tính để tiết lộ các mô hình, xu hướng và mối liên hệ, đặc biệt liên quan đến hành vi và tương tác của con người. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** dữ liệu lớn; bộ sưu tập lớn thông tin kỹ thuật số được xử lý để hiểu rõ hơn 

## Câu ví dụ 

**大数据正在改变我们的生活方式。** Dà shùjù zhèngzài gǎibiàn wǒmen de shēnghuó fāngshì. Dữ liệu lớn đang thay đổi cách chúng ta sống. 

**政府利用大数据来预测交通拥堵。** Zhèngfǔ lìyòng dà shùjù lái yùcè jiāotōng yōngdǔ. Chính phủ sử dụng dữ liệu lớn để dự đoán tắc nghẽn giao thông 

**大数据分析帮助企业了解消费者需求。** Dà shùjù fēnxī bāngzhù qǐyè liǎojiě xiāofèizhě xūqiú. Phân tích dữ liệu lớn giúp doanh nghiệp hiểu được nhu cầu của người tiêu dùng. 

**在医疗领域，大数据可以加速新药的研发。** Zài yīliáo lǐngyù, dà shùjù kěyǐ jiāsù xīnyào de yánfā. Trong lĩnh vực y tế, dữ liệu lớn có thể đẩy nhanh quá trình phát triển các loại thuốc mới. 

**保护个人隐私是大数据时代的重要课题。** Bǎohù gèrén yǐnsī shì dà shùjù shídài de zhòngyàotí. Bảo vệ quyền riêng tư cá nhân là một vấn đề quan trọng trong thời đại dữ liệu lớn. 

**他在大学专攻大数据技术。** Tā zài dàxué zhuāngōng da shùjù jìshù. Anh ấy học chuyên ngành công nghệ dữ liệu lớn tại trường đại học. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 大数据分析 (dà shùjù fēnxī) | phân tích dữ liệu lớn | 
| 大数据技术 (dà shùjù jìshù) | công nghệ dữ liệu lớn | 
| 大数据时代 (dà shùjù shídài) | kỷ nguyên dữ liệu lớn | 
| 利用大数据 (lìyòng da shùjù) | sử dụng dữ liệu lớn | 
| 大数据平台 (dà shùjù píngtái) | nền tảng dữ liệu lớn | 
| 大数据安全 (dà shùjù ānquán) | bảo mật dữ liệu lớn | 

## Ghi chú sử dụng 

大数据 là một danh từ ghép được hình thành từ 大 (lớn/lớn) và 数据 (dữ liệu). Nó chủ yếu được sử dụng trong bối cảnh công nghệ, kinh doanh và học thuật. Thuật ngữ này đã được sử dụng rộng rãi ở Trung Quốc khi nước này đầu tư mạnh vào các ngành công nghiệp dựa trên dữ liệu. 

Ở trình độ B2, người học cần lưu ý rằng 大数据 thường đi chung với các động từ như 利用 (dùng/tận dụng), 分析 (phân tích), 处理 (xử lý) và 挖掘 (khai thác). Đây là một thuật ngữ trang trọng phổ biến nhất trong văn viết và bài phát biểu chuyên nghiệp. 

## Móc bộ nhớ 

Hãy nghĩ đến 大 (lớn) + 数据 (dữ liệu) -- một núi số khổng lồ mà khi xem xét sẽ tiết lộ những sự thật ẩn giấu về thế giới.
