---
title: "奖学金 (jiǎngxuéjīn) - học bổng"
description: "HSK 5 | danh từ | giải thưởng tài chính được trao để hỗ trợ giáo dục của sinh viên"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 奖学金 (jiǎngxuéjīn) 

Học bổng là một khoản trợ cấp tài chính được trao cho sinh viên dựa trên thành tích học tập hoặc các tiêu chí khác, giúp họ tài trợ cho việc học của mình. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** học bổng; trợ cấp học tập; học bổng được trao vì thành tích hoặc nhu cầu 

## Câu ví dụ 

**她凭优异的成绩获得了全额奖学金。** Tā píng yōuyì de chéngjì huòdéle quán'é jiǎngxuéjīn. Cô đã nhận được học bổng toàn phần dựa trên kết quả học tập xuất sắc của mình. 

**申请奖学金需要提交成绩单和推荐信。** Shēnqǐng jiǎngxuéjīn xūyào tíjiāo chéngjìdān hé tuījiànxìn. Việc xin học bổng yêu cầu phải nộp bảng điểm và thư giới thiệu. 

**政府设立了专项奖学金以支持贫困学生。** Zhèngfǔ shèlìle zhuānxiàng jiǎngxuéjīn yǐ zhīchí pínkùn xuéshēng. Chính phủ thành lập một học bổng đặc biệt để hỗ trợ sinh viên có nhu cầu tài chính. 

**他靠奖学金完成了博士学业。** Tā kào jiǎngxuéjīn wánchéngle bóshì xuéyè. Anh ấy đã hoàn thành chương trình học tiến sĩ của mình với sự giúp đỡ của một học bổng. 

**这所大学每年向优秀留学生颁发奖学金。** Zhè suǒ dàxué měi nián xiàng yōuxiù liúxuéshēng bānfā jiǎngxuéjīn. Trường đại học này trao học bổng cho sinh viên quốc tế xuất sắc hàng năm. 

**获得国家奖学金是对她努力的最好肯定。** Huòdé guójiā jiǎngxuéjīn shì duì tā nǔlì de zuìhǎo kěndìng. Việc nhận được học bổng quốc gia chính là sự khẳng định rõ ràng nhất cho sự chăm chỉ của cô. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 获得奖学金 (huòdé jiǎngxuéjīn) | nhận/giành được học bổng | 
| 申请奖学金 (shēnqǐng jiǎngxuéjīn) | để xin học bổng | 
| 全额奖学金 (quán'é jiǎngxuéjīn) | học bổng toàn phần | 
| 国家奖学金 (guójiā jiǎngxuéjīn) | học bổng quốc gia | 
| 颁发奖学金 (bānfā jiǎngxuéjīn) | trao học bổng | 
| 设立奖学金 (shèlì jiǎngxuéjīn) | thành lập học bổng | 

## Ghi chú sử dụng 

奖学金 bao gồm 奖 (phần thưởng/giải thưởng), 学 (học tập/học tập) và 金 (vàng/tiền). Thuật ngữ này được sử dụng rộng rãi trong bối cảnh giáo dục và trang trọng. Ở Trung Quốc, danh giá nhất là 国家奖学金 (Học bổng Quốc gia), được trao cho những sinh viên đại học hàng đầu. 

Ở cấp độ B2, lưu ý rằng 奖学金 thường ghép với các động từ như 获得 (đạt được), 申请 (áp dụng), 颁发 (trao thưởng) và 设立 (thành lập). Nó là một danh từ trang trọng, trung lập, thích hợp trong cả văn nói và văn viết tiếng Trung. 

## Móc bộ nhớ 

Chia nhỏ: 奖 (giải thưởng) + 学 (học tập) + 金 (tiền vàng) -- vàng được tặng như một phần thưởng cho việc học tập chăm chỉ.
