---
title: "威权主义 (wēiquán zhǔyì) — chủ nghĩa độc tài"
description: "HSK 5 | danh từ | hệ thống chính trị dựa trên quyền lực tập trung và quyền tự do hạn chế"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 威权主义 (wēiquán zhǔyì) 

威权主义 đề cập đến một hệ tư tưởng hoặc hệ thống chính trị trong đó quyền lực được tập trung vào một cơ quan có thẩm quyền duy nhất với các quyền tự do chính trị và tự do dân sự hạn chế. Nó thường trái ngược với dân chủ và chủ nghĩa tự do trong diễn ngôn chính trị. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** chủ nghĩa độc tài; một hệ thống quản trị ưu tiên kiểm soát tập trung các quyền tự do cá nhân 

## Câu ví dụ 
**威权主义政府通常限制公民的言论自由。** Wēiquán zhǔyì zhèngfǔ tōngcháng xiànzhì gōngmín de yánlùn zìyóu. Các chính phủ độc tài thường hạn chế quyền tự do ngôn luận của công dân. 

**许多学者研究威权主义与民主制度的区别。** Xǔduō xuézhě yánjiū wēiquán zhǔyì yǔ mínzhǔ zhìdù de qūbié. Nhiều học giả nghiên cứu sự khác biệt giữa chế độ độc tài và hệ thống dân chủ. 

**历史上,威权主义往往伴随着对反对声音的压制。** Lìshǐ shàng, wēiquán zhǔyì wǎngwǎng bànsuízhe duì fǎnduì shēngyīn de yāzhì. Trong lịch sử, chủ nghĩa độc tài thường đi kèm với việc đàn áp những người bất đồng chính kiến. 

**经济发展并不能为威权主义提供长久的合法性。** Jīngjì fāzhǎn bìng bùg wèi wēiquán zhǔyì tígōng chángjiǔ de héfǎxìng. Phát triển kinh tế không thể mang lại tính hợp pháp lâu dài cho chế độ độc tài. 

**该国的威权主义倾向令国际观察人士感到担忧。** Gāi guó de wēiquán zhǔyì qīngxiàng lìng guójì guānchá rénshì gǎndào dānyōu. Xu hướng độc tài của đất nước đã gây lo ngại cho các nhà quan sát quốc tế. 

**公民社会的壮大被认为是抵制威权主义的重要力量。** Gōngmín shèhuì de zhuàngdài bèo lìlàng. Một xã hội dân sự mạnh mẽ được coi là một lực lượng quan trọng trong việc chống lại chủ nghĩa độc tài. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 威权主义政府 | chính quyền độc tài | 
| 威权主义体制 | hệ thống độc tài | 
| 反对威权主义 | phản đối chủ nghĩa độc tài | 
| 威权主义倾向 | xu hướng độc đoán | 
| 威权主义统治 | chế độ độc tài | 

## Ghi chú sử dụng 
威权主义 là dạng danh từ (hệ tư tưởng hoặc hệ thống). Tính từ "độc tài" thường được thể hiện dưới dạng 威权的 hoặc 威权主义的 trước danh từ. Trong văn bản học thuật và báo chí, 威权主义 là thuật ngữ tiêu chuẩn; trong lời nói hàng ngày, 独裁 (độc tài) đôi khi được sử dụng một cách lỏng lẻo hơn như một từ đồng nghĩa, mặc dù hai khái niệm này khác nhau về mức độ. 

Thuật ngữ này mang một ý nghĩa tiêu cực mạnh mẽ trong cách sử dụng hiện đại. Nó thường được ghép nối với 民主 (dân chủ) như một khái niệm đối lập trong các cuộc thảo luận khoa học chính trị. 

## Móc bộ nhớ 
威 có nghĩa là "quyền lực/quyền lực" và 权 có nghĩa là "quyền/quyền lực" -- 威权 là quyền lực không bị kiểm soát, và 主义 có nghĩa là "chủ nghĩa", vì vậy 威权主义 là hệ tư tưởng về quyền lực không bị kiểm soát.
