---
title: "媒体 (méitǐ) — phương tiện truyền thông"
description: "HSK 5 | danh từ | các kênh thông tin đại chúng như báo chí, truyền hình, internet"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 媒体 (méitǐ) 

Phương tiện truyền thông đề cập đến các phương tiện truyền thông đại chúng chính - phát thanh truyền hình, xuất bản và internet - được coi chung là một lực lượng xã hội mạnh mẽ. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** phương tiện truyền thông; phương tiện thông tin đại chúng; các tổ chức báo chí và phát thanh truyền hình 

## Câu ví dụ 

**媒体在塑造公众舆论方面发挥着重要作用。** Méitǐ zài sùzào gōngzhòng yúlùn fāngmiàn fāhuīzhe zhòngyào zuòyòng. Báo chí có vai trò quan trọng trong việc định hình dư luận. 

**社交媒体改变了人们获取信息的方式。** Shèjiāo méitǐ gǎibiànle rénmen huòqǔxī de fāngshì. Phương tiện truyền thông xã hội đã thay đổi cách mọi người thu thập thông tin. 

**政府召开新闻发布会，回应媒体的质疑。** Zhèngfǔ zhàokāi xīnwén fābù huì, huíyìng méitǐ de zhíyí. Chính phủ đã tổ chức một cuộc họp báo để trả lời các câu hỏi của giới truyền thông. 

**她是一名在国家电视台工作的媒体人。** Tā shì yī míng zài guójiā diànshìtái gōngzuò de méitǐ rén. Cô là chuyên gia truyền thông làm việc tại đài truyền hình quốc gia. 

**这家企业因负面媒体报道而股价下跌。** Zhè jiā qǐyè yīn fùmiàn méitănedào ér gǔjià xiàdiē. Giá cổ phiếu của công ty này giảm do các phương tiện truyền thông đưa tin tiêu cực. 

**新媒体的兴起使传统报纸的销量大幅下降。** Xin méitǐ de xīngqǐ shǐ chuántǒng bàozhǐ de xiāoliàng dàfú xiàjiàng. Sự trỗi dậy của các phương tiện truyền thông mới đã khiến doanh số bán báo truyền thống sụt giảm mạnh. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 社交媒体 (shèjiāo méitǐ) | truyền thông xã hội | 
| 新媒体 (xīn méitǐ) | phương tiện truyền thông mới | 
| 传统媒体 (chuántǒng méitǐ) | phương tiện truyền thông truyền thống | 
| 媒体报道 (méitǐ bàoedào) | phương tiện truyền thông đưa tin/báo cáo | 
| 媒体人 (méitǐ rén) | truyền thông chuyên nghiệp | 
| 主流媒体 (zhǔliú méitǐ) | phương tiện truyền thông chính thống | 

## Ghi chú sử dụng 

媒体 là một khái niệm từ mượn (từ "phương tiện truyền thông" trong tiếng Anh) và được sử dụng rộng rãi cho tất cả các hình thức truyền thông đại chúng. Nó có thể đề cập đến phương tiện truyền thông in ấn, phát sóng hoặc kỹ thuật số. Từ ghép 社交媒体 (phương tiện truyền thông xã hội) đặc biệt phổ biến ở những người trẻ tuổi. 

Ở cấp độ B2, người học nên phân biệt 媒体 (phương tiện truyền thông là một tổ chức hoặc ngành) với 媒介 (phương tiện/kênh), mang tính học thuật hơn. 媒体 phù hợp trong bối cảnh tin tức, kinh doanh và thảo luận hàng ngày. 

## Móc bộ nhớ 

媒 chứa từ gốc của "phụ nữ" (女) -- hãy nghĩ về một người dẫn chương trình nữ kết nối (媒 có nghĩa là "đi giữa") khán giả với thông tin thông qua nội dung (体) của tin tức.
