---
title: "孕育 (yùnyù) — nuôi dưỡng; làm phát sinh"
description: "HSK 5 | động từ | để nuôi dưỡng, ấp ủ, hoặc đưa ra một cái gì đó mới"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 孕育 (yùnyù) 

Nuôi dưỡng hay làm nảy sinh một điều gì đó có nghĩa là tạo điều kiện cho nó sinh trưởng và phát triển, thường được dùng theo nghĩa bóng để chỉ các tư tưởng, các phong trào, các nền văn minh. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** nuôi dưỡng; sinh sản; làm phát sinh; ươm mầm (tư tưởng, văn hóa, cuộc sống) 

## Câu ví dụ 

**这片土地孕育了灿烂的古代文明。** Zhè piàn tǔdì yùnyùle càn sóng de gǔdài wénmíng. Vùng đất này đã hình thành nên một nền văn minh cổ đại rực rỡ. 

**良好的教育环境孕育了无数优秀人才。** Liánghǎo de jiàoyù huánjìng yùnyùle wúshù yōuxiù réncái. Một môi trường giáo dục tốt đã nuôi dưỡng vô số nhân tài. 

**改革开放孕育了中国经济的腾飞。** Gǎigé kāifàng yùnyùle Zhōngguó jīngjì de téngfēi. Cải cách và mở cửa đã đưa nền kinh tế Trung Quốc cất cánh. 

**长期的思考孕育了他独特的哲学观点。** Chángqī de sīkǎo yùnyùle tā dútè de zhéxué guāndiǎn. Nhiều năm suy nghĩ đã nuôi dưỡng quan điểm triết học độc đáo của ông. 

**大自然孕育了地球上丰富的生命形式。** Dà zìrán yùnyùle dìqiú shàng fēngfù de shēngmìng xíngshì. Thiên nhiên đã tạo ra nhiều dạng sống phong phú trên Trái đất. 

**这段历史孕育了民族团结的精神。** Zhè duàn lìshǐ yùnyùle mínzú tuánjié de jīngshén. Giai đoạn lịch sử này đã nuôi dưỡng tinh thần đoàn kết dân tộc. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 孕育文明 (yùnyù wénmíng) | nuôi dưỡng/khai sinh nền văn minh | 
| 孕育人才 (yùnyù réncái) | trau dồi tài năng | 
| 孕育生命 (yùnyù shēngmìng) | nuôi dưỡng cuộc sống | 
| 孕育希望 (yùnyù xīwàng) | nuôi dưỡng hy vọng | 
| 孕育变革 (yùnyù biàngé) | để ươm mầm sự thay đổi/cải cách | 
| 孕育精神 (yùnyù jīngshén) | nuôi dưỡng/nuôi dưỡng tinh thần | 

## Ghi chú sử dụng 

孕育 có nghĩa đen là "mang thai và nuôi dưỡng" (孕 = mang thai; 育 = nuôi dưỡng/nuôi dưỡng). Nó hầu như luôn được sử dụng một cách ẩn dụ ở cấp độ B2 trở lên để mô tả cách các môi trường, giai đoạn lịch sử hoặc quá trình tạo ra kết quả tuyệt vời. Nó mang một giọng điệu tích cực, trang trọng. 

Động từ này phổ biến trong văn bản văn học, lịch sử và học thuật. Nó ngụ ý một quá trình hữu cơ, dần dần chứ không phải là một sự sáng tạo đột ngột. Tránh sử dụng nó cho những việc tầm thường hàng ngày - nó được dành riêng cho những phát triển, nền văn minh, lý tưởng hoặc chính cuộc sống quan trọng. 

## Móc bộ nhớ 

孕 có nghĩa là "có thai" và 育 có nghĩa là "nuôi một đứa trẻ" -- cùng với nhau, 孕育 là toàn bộ hành trình từ thụ thai đến nuôi dạy con cái, được dùng theo nghĩa bóng cho bất kỳ quá trình nuôi dưỡng mạnh mẽ nào.
