---
title: "学历 (xuélì) — trình độ học vấn; trình độ học vấn"
description: "HSK 5 | danh từ | trình độ học vấn chính quy hoặc bằng cấp học thuật của một người"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 学历 (xuélì) 

Trình độ học vấn đề cập đến trình độ học vấn chính quy mà một người đã hoàn thành, thường được biểu thị bằng bằng cấp hoặc bằng tốt nghiệp cao nhất đạt được. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** trình độ học vấn; trình độ học vấn; trình độ học tập chính quy 

## Câu ví dụ 

**这份工作要求应聘者具有本科及以上学历。** Zhè fèn gōngzuò yāoqiú yìngpìnzhě jùyǒu běnkē jí yǐshàng xuélì. Công việc này yêu cầu ứng viên phải có bằng cử nhân trở lên. 

**在中国，高学历往往意味着更好的就业机会。** Zài Zhōngguó, gāo xuélì wǎngwǎng yìwèizhe gèng hǎo de jiùyè jīhuì. Ở Trung Quốc, trình độ học vấn cao hơn thường đồng nghĩa với cơ hội việc làm tốt hơn. 

**他虽然学历不高,但工作能力很强。** Tā suīrán xuélì bù gāo, dàn gōngzuò nénglì hěn qiáng. Tuy trình độ học vấn không cao nhưng khả năng làm việc của anh rất mạnh mẽ. 

**提升学历是许多在职人员的目标。** Tíshēng xuélì shì xǔduō zàizhí rényuán de mùbiāo. Nâng cao trình độ học vấn là mục tiêu của nhiều chuyên gia đang làm việc. 

**简历上需要如实填写自己的学历信息。** Jiǎnlì shàng xūyào rúshí tiánxiě zìjǐ de xuélì xìnxī. Bạn nên điền trung thực thông tin trình độ học vấn của mình vào sơ yếu lý lịch. 

**随着社会发展，人们对学历的重视程度越来越高。** Suízhe shèhuì fāzhǎn, rénmen duì xuélì de zhòngshì chéngdù yuèláiyuè gāo. Khi xã hội phát triển, con người ngày càng coi trọng trình độ học vấn. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 高学历 (gāo xuélì) | trình độ học vấn cao | 
| 学历要求 (xuélì yāoqiú) | yêu cầu giáo dục | 
| 提升学历 (tíshēng xuélì) | nâng cao/nâng cao trình độ | 
| 学历证书 (xuélì zhèngshū) | chứng chỉ học tập | 
| 学历教育 (xuélì jiàoyù) | giáo dục bằng cấp chính quy | 
| 学历认证 (xuélì rènzhèng) | xác minh bằng cấp học thuật | 

## Ghi chú sử dụng 

学历 đặc biệt đề cập đến hồ sơ giáo dục chính thức của một người - trình độ học vấn đã hoàn thành và bất kỳ bằng cấp hoặc bằng cấp nào đạt được. Nó khác với 学问 (kiến thức/học bổng) hoặc 能力 (khả năng/năng lực). Trong văn hóa việc làm của Trung Quốc, 学历 thường xuất hiện nổi bật trong hồ sơ xin việc và là tiêu chí sàng lọc phổ biến. 

Lưu ý rằng 学历 là một danh từ và không có chức năng như một tính từ. Để nói ai đó có trình độ học vấn cao, hãy nói 学历高 hoặc 受过高等教育. Cụm từ 唯学历论 (chủ nghĩa chứng chỉ) mô tả vấn đề quá chú trọng vào bằng cấp. 

## Móc bộ nhớ 

学 (học tập) + 历 (kinh nghiệm/thành tích) -- "hồ sơ học tập" của bạn là lịch sử chính thức về quá trình học tập của bạn.
