---
title: "学科 (xuékē) — kỷ luật học thuật; chủ thể"
description: "HSK 5 | danh từ | một nhánh của nghiên cứu học thuật hoặc kiến ​​thức"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 学科 (xuékē) 

Một môn học thuật là một nhánh kiến thức được nghiên cứu và giảng dạy chính thức, chẳng hạn như toán học, lịch sử hoặc ngôn ngữ học. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** môn học; lĩnh vực chủ đề; ngành học 

## Câu ví dụ 

**人工智能是一个跨学科的研究领域。** Réngōng zhìnéng shì yīgè kuà xuékē de yánjiū lǐngyù. Trí tuệ nhân tạo là một lĩnh vực nghiên cứu liên ngành. 

**这所大学的理工科学科在全国排名前列。** Zhè suǒ dàxué de lǐgōngkē xuékē zài quánguó páimíng qiánliè. Các ngành khoa học và kỹ thuật của trường đại học này được xếp hạng hàng đầu trong cả nước. 

**他对历史学科有着浓厚的兴趣。** Tā duì lìshǐ xuékē yǒuzhe thạchhòu de xìngqù. Ông có niềm đam mê sâu sắc với môn lịch sử. 

**各学科的教授齐聚一堂,共同探讨这一问题。** Gè xuékē de jiàoshòu qí jù yītáng, cọngtóng tǎo zhè yī wèntí. Các giáo sư từ nhiều ngành khác nhau đã tập hợp lại để khám phá vấn đề này. 

**设置合理的学科课程是提高教育质量的关键。** Shèzhì hélǐ de xuékē kèchéng shì tígāo jiàoyù zhìliàng de guānjiàn. Xây dựng chương trình giảng dạy hợp lý giữa các môn học là chìa khóa nâng cao chất lượng giáo dục. 

**新兴学科不断涌现，推动了科技的进步。** Xīnxīng xuékē bùduàn yǒngxiàn, tuīdòngle kējì de jìnbù. Các ngành mới nổi tiếp tục xuất hiện, thúc đẩy sự tiến bộ của khoa học và công nghệ. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 跨学科 (kuà xuékē) | liên ngành; liên ngành | 
| 新兴学科 (xīnxīng xuékē) | kỷ luật mới nổi | 
| 学科建设 (xuékē jiànshè) | phát triển/xây dựng kỷ luật | 
| 学科带头人 (xuékē dàitóu rén) | nhân vật hàng đầu trong một ngành học | 
| 学科课程 (xuékē kèchéng) | giáo trình môn học | 
| 基础学科 (jīchǔ xuékē) | kỷ luật cơ bản/cốt lõi | 

## Ghi chú sử dụng 

学科 đề cập rộng rãi đến bất kỳ lĩnh vực kiến thức học thuật có tổ chức nào. Nó được sử dụng trong bối cảnh trường đại học và nghiên cứu nhiều hơn ở trường tiểu học hoặc trung học. Ở trường tiểu học, các môn học riêng lẻ thường được gọi là 科目 hoặc 课程. 

Từ ghép 跨学科 (liên ngành) rất phổ biến trong các cuộc thảo luận học thuật và nghiên cứu hiện đại. 学科建设 là một thuật ngữ quan trọng trong chính sách giáo dục đại học của Trung Quốc, đề cập đến việc đầu tư phát triển thế mạnh học thuật cụ thể tại các trường đại học. 

## Móc bộ nhớ 

学 (nghiên cứu) + 科 (nhánh/phần) -- hãy tưởng tượng kiến thức như một cái cây, và mỗi 科 (nhánh) là một môn học riêng biệt mà bạn có thể 学 (nghiên cứu).
