---
title: "安全 (ānquán) — an toàn; sự an toàn; bảo vệ"
description: "HSK 5 | tính từ/danh từ | trạng thái thoát khỏi nguy hiểm hoặc rủi ro"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 安全 (ānquán) 

An toàn hoặc an ninh đề cập đến tình trạng được bảo vệ hoặc không có khả năng gây nguy hiểm, rủi ro hoặc thương tích và là mối quan tâm cơ bản trong cả cuộc sống cá nhân và cộng đồng. 

## Ý nghĩa 

1. **[tính từ]** an toàn; chắc chắn; thoát khỏi nguy hiểm 
2. **[danh từ]** an toàn; an ninh 

## Câu ví dụ 

**这个地区的治安状况良好，居民感到很安全。** Zhège dìqū de zhì'ān zhuàngkuàng liánghǎo, jūmín gǎndào hěn ānquán. Trật tự công cộng ở khu vực này rất tốt, người dân cảm thấy rất an toàn. 

**网络安全已经成为国家战略的重要组成部分。** Wǎngluò ānquán yǐjīng chéngwéi guójiā zhànlüè de zhòngyào zǔchéng bùfèn. An ninh mạng đã trở thành một phần quan trọng trong chiến lược quốc gia. 

**驾驶时系好安全带是最基本的安全措施。** Jiàshǐ shí jì hǎo ānquándài shì zuì jīběn de ānquán cuòshī. Thắt dây an toàn khi lái xe là biện pháp an toàn cơ bản nhất. 

**食品安全问题引起了社会各界的广泛关注。** Shípǐn ānquán wèntí yǐnqǐle shèhuì gèjiè de guǎngfàn guānzhù. Vấn đề an toàn thực phẩm đang thu hút sự quan tâm rộng rãi của toàn xã hội. 

**在紧急情况下，确保人员安全是首要任务。** Zài jǐnjí qíngkuàng xià, quèbǎo rényuán ānquán shì shǒuyào dwù. Trong trường hợp khẩn cấp, đảm bảo an toàn cho con người là ưu tiên hàng đầu. 

**孩子独自回家,妈妈非常担心他的安全。** Háizi dúzì huí jiā, māma fēicháng dānxīn tā de ānquán. Đứa trẻ về nhà một mình và người mẹ rất lo lắng cho sự an toàn của nó. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 网络安全 (wǎngluò ānquán) | an ninh mạng | 
| 食品安全 (shípǐn ānquán) | an toàn thực phẩm | 
| 安全措施 (ānquán cuòshī) | biện pháp an toàn | 
| 公共安全 (gōnggòng ānquán) | an toàn/an ninh công cộng | 
| 确保安全 (quèbǎo ānquán) | để đảm bảo an toàn | 
| 安全隐患 (ānquán yǐnhuàn) | nguy hiểm an toàn | 

## Ghi chú sử dụng 

安全 có chức năng vừa là tính từ vừa là danh từ trong tiếng Trung. Là một tính từ, nó thường theo sau một động từ (感到安全 - cảm thấy an toàn; 保持安全 - giữ an toàn). Là một danh từ, nó xuất hiện trước các danh từ khác để tạo thành từ ghép (安全问题 - vấn đề an toàn; 安全感 - cảm giác an toàn). 

Ở cấp độ HSK 5, người học gặp phải 安全 ở dạng ghép chuyên biệt hơn: 国家安全 (an ninh quốc gia), 信息安全 (bảo mật thông tin), 生产安全 (an toàn lao động/sản xuất). Danh từ liên quan 安全感 (cảm giác an toàn) thường gặp trong các cuộc thảo luận tâm lý và xã hội. 

## Móc bộ nhớ 

安 (an bình/bình tĩnh) + 全 (hoàn toàn/trọn vẹn) -- khi bạn hoàn toàn bình yên và trọn vẹn, đó mới là sự an toàn thực sự.
