---
title: "完善 (wánshàn) — cải thiện; hoàn hảo; tròn trịa"
description: "HSK 5 | động từ/tính từ | làm cho cái gì đó hoàn thiện hơn hoặc hoàn hảo hơn; phát triển đầy đủ"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 完善 (wánshàn) 

Hoàn thiện hoặc cải thiện một cái gì đó có nghĩa là làm cho nó hoàn thiện hơn, kỹ lưỡng hơn và không có sai sót, thường đề cập đến các hệ thống, chính sách hoặc cơ chế. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** để cải thiện; để hoàn thiện; để tinh chỉnh; để hoàn thiện hơn 
2. **[tính từ]** hoàn hảo; tròn trịa; toàn diện; phát triển đầy đủ 

## Câu ví dụ 

**政府致力于完善社会保障体系。** Zhèngfǔ zhìlì yú wánshàn shèhuì bǎozhàng tǐxì. Chính phủ cam kết cải thiện hệ thống an sinh xã hội. 

**公司需要不断完善内部管理制度。** Gōngsī xūyàoduàn wánshàn nèibù guǎnlǐ zhìdù. Công ty cần liên tục cải tiến hệ thống quản lý nội bộ của mình. 

**这部法律还不完善，需要进一步修订。** Zhè bù fǎlǜ hái bù wánshàn, xūyào jìnyībù xiūdìng. Luật này vẫn chưa hoàn thiện và cần được sửa đổi thêm. 

**完善的基础设施是吸引外资的重要条件。** Wánshàn de jīchǔ shèshī shì xīyǐn wàizī de zhòngyào tiáojiàn. Cơ sở hạ tầng phát triển tốt là điều kiện quan trọng để thu hút đầu tư nước ngoài. 

**他通过不断学习来完善自己的专业技能。** Tā tōngguò bùduàn xuéxí lái wánshàn zìjǐ de zhuānyè jìnéng. Anh ấy cải thiện kỹ năng chuyên môn của mình thông qua việc học hỏi không ngừng. 

**完善法律法规是维护社会公平正义的基础。** Wánshàn fǎlǜ fǎguī shì wéihù shèhuì gōngpíng zhèngyì de jīchǔ. Cải thiện pháp luật và các quy định là nền tảng để duy trì sự công bằng và bình đẳng xã hội. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 完善制度 (wánshàn zhìdù) | để cải thiện một hệ thống/tổ chức | 
| 完善机制 (wánshàn jīzhì) | cải tiến cơ chế | 
| 不断完善 (bùduàn wánshàn) | liên tục cải tiến | 
| 完善法律 (wánshàn fǎlǜ) | để tinh chỉnh/cải thiện luật pháp | 
| 完善体系 (wánshàn tǐxì) | để cải thiện hệ thống/khuôn khổ | 
| 完善基础设施 (wánshàn jīchǔ shèshī) | cải thiện cơ sở hạ tầng | 

## Ghi chú sử dụng 

完善 vừa là động từ vừa là tính từ. Là một động từ, nó có nghĩa là "cải thiện/hoàn thiện" một điều gì đó vốn đã tốt một phần nhưng cần được trau chuốt. Nó ngụ ý sự cải tiến gia tăng hơn là đại tu hoàn toàn. Nó đặc biệt phổ biến trong bối cảnh chính phủ, chính sách và thể chế. 

Là một tính từ, 完善 mô tả một cái gì đó toàn diện và được phát triển đầy đủ (完善的体系 - một hệ thống được phát triển tốt). Lưu ý rằng 完善 ngụ ý một tiêu chuẩn cao nhưng vẫn có chỗ cho sự cải tiến liên tục, không giống như 完美 (hoàn hảo, hoàn hảo) hàm ý không có chỗ cho sự cải tiến. 

## Móc bộ nhớ 

完 (hoàn thành) + 善 (tốt/đức hạnh) -- làm một việc gì đó hoàn toàn tốt đẹp chính là ý nghĩa của 完善 nó.
