---
title: "实例 (shílì) - ví dụ; ví dụ; trường hợp"
description: "HSK 5 | danh từ | một ví dụ cụ thể hoặc ví dụ thực tế được sử dụng để minh họa một điểm"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 实例 (shílì) 

Một ví dụ hoặc ví dụ là một trường hợp cụ thể, cụ thể được sử dụng để minh họa, chứng minh hoặc giải thích một nguyên tắc hoặc khái niệm chung. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** ví dụ; ví dụ; trường hợp cụ thể; minh họa thực tế 

## Câu ví dụ 

**老师用具体的实例帮助学生理解抽象的概念。** Lǎoshī yòng jùtǐ de shílì bāngzhù xuéshēng lǐjiě chōuxiàng de gàiniàn. Giáo viên sử dụng các ví dụ cụ thể để giúp học sinh hiểu các khái niệm trừu tượng. 

**书中列举了许多成功的商业实例。** Shū zhōng lièjǔle xǔduō chénggōng de shāngyè shílì. Cuốn sách trích dẫn nhiều trường hợp kinh doanh thành công. 

**请用实例来说明你的观点。** Qǐng yòng shílì lái shuōmíng nǐ de guāndiǎn. Hãy sử dụng các ví dụ để minh họa quan điểm của bạn. 

**这是人工智能在医疗领域应用的典型实例。** Zhè shì réngōng zhìnéng zài yīliáo lǐngyù yìngyòng de diǎnxíng shílì. Đây là một ví dụ điển hình về việc trí tuệ nhân tạo đang được ứng dụng trong lĩnh vực y tế. 

**通过分析大量实例，研究人员得出了新的结论。** Tōngguò fēnxī dàliàng shílì, yánjiū rényuán dé chūle xīn de jiélùn. Bằng cách phân tích một số lượng lớn các trường hợp, các nhà nghiên cứu đã đưa ra kết luận mới. 

**编程教材通常包含许多代码实例。** Biānchéng jiàocái tōngcháng bāohán xǔduō dàimǎ shílì. Sách giáo khoa lập trình thường bao gồm nhiều ví dụ về mã. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 举实例 (jǔ shílì) | đưa ra một ví dụ/ví dụ | 
| 典型实例 (diǎnxíng shílì) | ví dụ/trường hợp điển hình | 
| 具体实例 (jùtǐ shílì) | ví dụ cụ thể | 
| 成功实例 (chénggōng shílì) | trường hợp/ví dụ thành công | 
| 列举实例 (lièjǔ shílì) | liệt kê các ví dụ | 
| 代码实例 (dàimǎ shílì) | ví dụ/ví dụ mã | 

## Ghi chú sử dụng 

实例 được dùng để chỉ một ví dụ cụ thể, thực tế hỗ trợ một lập luận hoặc khái niệm chung. Nó trang trọng hơn 例子 (ví dụ) một chút và được ưa chuộng hơn trong văn viết học thuật, kỹ thuật và chuyên môn. Trong bối cảnh lập trình và điện toán, 实例 cũng tương ứng với "thể hiện" như trong một thể hiện của một lớp. 

Ngược lại với 案例 (nghiên cứu trường hợp) ngụ ý phân tích chi tiết hơn và 例子 mang tính trò chuyện nhiều hơn. 实例 là cầu nối giữa hai điều đó -- cụ thể hơn là chỉ đề cập thoáng qua nhưng ít phức tạp hơn một nghiên cứu điển hình đầy đủ. 

## Móc bộ nhớ 

实 (thực tế/thực tế) + 例 (ví dụ) -- 实例 là một ví dụ có thật, thực tế được rút ra từ thực tế, không phải là một kịch bản bịa đặt.
