---
title: "实施 (shíshī) — thực hiện; để thực hiện"
description: "HSK 5 | động từ | để đưa một kế hoạch, chính sách hoặc pháp luật vào hành động"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 实施 (shíshī) 

Thực hiện hoặc thực hiện có nghĩa là đưa một kế hoạch, chính sách, quyết định hoặc luật vào thực tế hoặc có hiệu lực. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** để thực hiện; để thực hiện; để có hiệu lực; thực hiện (một kế hoạch hoặc chính sách) 

## Câu ví dụ 

**新的环保法规将于明年开始实施。** Xīn de huánbǎo fǎguī jiāng yú míngnián kāishǐ shíshī. Các quy định mới về môi trường sẽ có hiệu lực vào năm tới. 

**政府决定实施一系列经济刺激措施。** Zhèngfǔ juédìng shíshī yī xìliè jīngjì cìjī cuòshī. Chính phủ quyết định thực hiện một loạt các biện pháp kích thích kinh tế. 

**这项改革方案已经实施了两年，效果显著。** Zhè xiàng gǎigé fāng'àn yǐjīng shíshīle liǎng nián,àoguǒ xiǎnzhù. Kế hoạch cải cách này đã được thực hiện trong 2 năm và đạt được những kết quả đáng ghi nhận. 

**在实施新政策之前，需要做好充分的准备工作。** Zài shíshī xīn zhèngcè zhīqián, xūyào zuòhǎo chōngfèn de zhǔnbèi gongzuò. Trước khi thực hiện chính sách mới, cần phải thực hiện công tác chuẩn bị kỹ lưỡng. 

**该项目按计划顺利实施，达到了预期目标。** Gāi xiàngmù àn jìhuà shùnlì shíshī, dádào le yùqī mùbiāo. Dự án đã được triển khai suôn sẻ theo đúng kế hoạch và đạt được mục tiêu đề ra. 

**学校正在实施一套新的教学评估体系。** Xuéxiào zhèngzài shíshī yī tào xīn de jiàoxué pínggū tǐxì. Trường đang triển khai hệ thống đánh giá giảng dạy mới. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 实施政策 (shíshī zhèngcè) | thực hiện một chính sách | 
| 实施计划 (shíshī jìhuà) | thực hiện kế hoạch | 
| 实施方案 (shíshī fāng'àn) | kế hoạch thực hiện | 
| 全面实施 (quánmiàn shíshī) | thực hiện đầy đủ | 
| 依法实施 (yīfǎ shíshī) | thực hiện theo pháp luật | 
| 开始实施 (kāishǐ shíshī) | bắt đầu thực hiện | 

## Ghi chú sử dụng 

实施 là một động từ trang trọng được sử dụng chủ yếu trong bối cảnh thể chế, chính phủ và pháp lý. Nó ngụ ý rằng một quyết định hoặc kế hoạch đã được chính thức thông qua và hiện đang được đưa vào thực hiện. Nó mạnh mẽ và trang trọng hơn 进行 (thực hiện/tiến hành) và hàm ý mức độ quyền lực chính thức đằng sau hành động đó. 

Các cụm từ phổ biến bao gồm chính sách (政策), luật pháp (法律), kế hoạch (计划), biện pháp (措施) và cải cách (改革). Dạng danh từ liên quan 实施方案 (kế hoạch thực hiện) rất phổ biến trong các tài liệu chính thức và quản lý dự án. 

## Móc bộ nhớ 

实 (thực/thực tế) + 施 (áp dụng/thực hiện) -- 实施 là thực sự áp dụng điều gì đó vào thế giới thực, biến kế hoạch trên giấy thành hành động.
