---
title: "实践 (shíjiàn) - luyện tập; để đưa vào thực tế"
description: "HSK 5 | danh từ/động từ | ứng dụng lý thuyết vào thực tế; áp dụng kiến ​​thức vào thực tế"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 实践 (shíjiàn) 

Thực hành đề cập đến việc áp dụng thực tế một lý thuyết, niềm tin hoặc phương pháp vào các tình huống thực tế, trái ngược với kiến thức lý thuyết đơn thuần. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** thực hành; ứng dụng thực tế; trải nghiệm thực tế 
2. **[động từ]** thực hành; để thực hành; để áp dụng vào thực tế 

## Câu ví dụ 

**理论必须与实践相结合才能发挥最大效用。** Lǐlùn bìxū yǔ shíjiàn xiāng jiéhé cáig fāhuī zuìdà xiàoyòng. Lý thuyết phải kết hợp với thực hành để đạt hiệu quả cao nhất. 

**实践是检验真理的唯一标准。** Shíjiàn shì jiǎnyàn zhēnlǐ de wéiyī biāozhǔn. Thực hành là tiêu chuẩn duy nhất để kiểm nghiệm sự thật. 

**他努力实践自己对可持续发展的承诺。** Tā nǔlì shíjiàn zìjǐ duì kě chíxù fāzhǎn dechgnuò. Ông làm việc chăm chỉ để biến cam kết phát triển bền vững của mình thành hiện thực. 

**学生需要通过实践来巩固课堂上学到的知识。** Xuéshēng xūyào tōngguò shíjiàn driver gǒnggùtáng shàng xuédào de zhīshi. Học sinh cần củng cố những gì được học trên lớp thông qua thực hành. 

**这次社区服务活动是他们社会实践的一部分。** Zhè cì shèqū fúwù huódòng shì tāmen shèhuì shíjiàn de yī bùfèn. Hoạt động phục vụ cộng đồng này là một phần trong hoạt động xã hội của họ. 

**多年的工作实践使他积累了丰富的经验。** Duō nián de gōngzuò shíjiàn shǐ tā jīlěile fēngfù de jīngyàn. Nhiều năm thực hành công việc đã cho phép anh tích lũy kinh nghiệm phong phú. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 理论与实践 (lǐlùn yǔ shíjiàn) | lý thuyết và thực hành | 
| 社会实践 (shèhuì shíjiàn) | thực tiễn xã hội; sự tham gia của cộng đồng | 
| 实践经验 (shíjiàn jīngyàn) | kinh nghiệm thực tế | 
| 付诸实践 (fùzhū shíjiàn) | đưa vào thực tế | 
| 实践证明 (shíjiàn zhèngmíng) | thực tiễn đã chứng minh/thể hiện | 
| 工作实践 (gōngzuò shíjiàn) | thực hành công việc | 

## Ghi chú sử dụng 

实践 là một thuật ngữ triết học và giáo dục quan trọng trong tiếng Trung. Câu châm ngôn nổi tiếng của Maoist 实践是检验真理的唯一标准 (Thực hành là tiêu chí duy nhất để kiểm nghiệm sự thật) khiến từ này có tiếng vang ý thức hệ sâu sắc trong văn hóa Trung Quốc. 

Trong cách sử dụng hiện đại hàng ngày, 实践 được sử dụng rộng rãi để áp dụng kiến ​​thức hoặc giá trị vào các tình huống thực tế. 社会实践 đề cập đến các hoạt động phục vụ cộng đồng hoặc thực tập bắt buộc đối với sinh viên đại học Trung Quốc. Lưu ý rằng 实践 hàm ý hành động có chủ ý, có mục đích hơn là chỉ đơn giản là 做 (làm) hoặc 试 (thử). 

## Móc bộ nhớ 

实 (thực tế/thực tế) + 践 (đi bộ/đi bộ) -- đi bộ trên mặt đất thực sự thay vì chỉ nhìn vào bản đồ. Kiến thức thực sự đến từ việc bước đi trên con đường thực tế.
