---
title: "审核 (shěnhé) — ôn lại; để kiểm toán; để xác minh"
description: "HSK 5 | động từ | để kiểm tra và kiểm tra một cái gì đó một cách cẩn thận cho tính chính xác hoặc tuân thủ"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 审核 (shěnhé) 

Xem xét hoặc kiểm tra một cái gì đó có nghĩa là kiểm tra cẩn thận nó theo các tiêu chuẩn hoặc tiêu chí để xác minh tính chính xác, đầy đủ hoặc tuân thủ của nó. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** để xem xét; để kiểm toán; để xác minh; để xem xét kỹ lưỡng; phê duyệt sau khi kiểm tra 

## Câu ví dụ 

**所有申请材料都需要经过严格的审核。** Suǒyǒu shēnqǐng cáiliào dōu xūyào jīngguò yángé de shěnhé. Tất cả các tài liệu ứng dụng cần phải trải qua quá trình xem xét nghiêm ngặt. 

**财务部门每季度对账目进行一次审核。** Cáiwù bùmén měi jìdù duì zhàngmù jìnxíng yīcì shěnhé. Bộ phận tài chính xem xét các tài khoản mỗi quý một lần. 

**该网站的内容在发布前经过了专业团队的审核。** Gāi wǎngzhàn de nèiróng z fābù qián jīngguòle zhuānyè tuánduì de shěnhé. Nội dung của trang web đã được đội ngũ chuyên nghiệp xem xét trước khi xuất bản. 

**审核通过后，合同才可以正式签署。** Shěnhé tōngguò hòu, chuôngong cái kěyǐ zhèngshì qiānshǔ. Chỉ sau khi việc xem xét được thông qua thì hợp đồng mới được chính thức ký kết. 

**平台对用户上传的视频进行自动审核。** Píngtái duì yònghù shàngyǎo de shìpín jìnxíng zìdòng shěnhé. Nền tảng tự động xem xét các video do người dùng tải lên. 

**我的申请还在审核中，预计下周出结果。** Wǒ de shēnqǐng hái zài shěnhé zhōng, yùjì xià zhōu chū jiéguǒ. Đơn đăng ký của tôi vẫn đang được xem xét; kết quả dự kiến ​​​​vào tuần tới. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 严格审核 (yángé shěnhé) | xem xét/kiểm tra nghiêm ngặt | 
| 审核通过 (shěnhé tōngguò) | để vượt qua đánh giá | 
| 审核材料 (shěnhé cáiliào) | để xem xét tài liệu/tài liệu | 
| 审核流程 (shěnhé liúchéng) | quá trình xem xét | 
| 内容审核 (nèiróng shěnhé) | đánh giá/kiểm duyệt nội dung | 
| 财务审核 (cáiwù shěnhé) | kiểm toán tài chính | 

## Ghi chú sử dụng 

审核 kết hợp việc kiểm tra cẩn thận (审) với xác minh/kiểm tra (核). Nó được sử dụng trong bối cảnh chính thức và thể chế -- xin giấy phép, xem xét tài khoản tài chính, kiểm duyệt nội dung trực tuyến hoặc kiểm tra tài liệu. Nó mang tính hệ thống và hướng đến quy trình hơn là 检查 (kiểm tra) thông thường. 

审核 thường ngụ ý rằng việc phê duyệt hay từ chối tuân theo việc xem xét. Các cụm từ phổ biến bao gồm 审核通过 (được phê duyệt) và 审核未通过 hoặc 审核失败 (không được phê duyệt/đánh giá không đạt). Trong thời đại kỹ thuật số, 内容审核 (kiểm duyệt nội dung) đã trở thành một cách sử dụng cực kỳ phổ biến của từ này. 

## Móc bộ nhớ 

审 (xem xét cẩn thận/xét xử) + 核 (xác minh/xác minh) -- kiểm tra đến tận cốt lõi, giống như thẩm phán xem xét bằng chứng tại phiên tòa.
