---
title: "客观 (kèguān) - khách quan; vô tư"
description: "HSK 5 | tính từ/trạng từ | không bị ảnh hưởng bởi cảm xúc cá nhân; dựa trên sự thật có thể quan sát được"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 客观 (kèguān) 

Tính khách quan có nghĩa là dựa trên sự kiện và bằng chứng thay vì cảm xúc, thành kiến hoặc ý kiến cá nhân và được đánh giá cao trong bối cảnh học thuật, báo chí và khoa học. 

## Ý nghĩa 

1. **[tính từ]** mục tiêu; vô tư; không thiên vị; dựa trên sự thật bên ngoài 
2. **[trạng từ]** khách quan; một cách khách quan 

## Câu ví dụ 

**作为裁判，他必须保持客观公正的态度。** Zuòwéi cáipàn, tāboxxū bǎochí kèguān gōngzhèng de tàidù. Làm trọng tài phải giữ thái độ khách quan, vô tư. 

**我们应该客观地评估这项政策的效果。** Wǒmen yīnggāi kèguān de pínggū zhè xiàng zhèngcè deào xiguǒ. Chúng ta nên đánh giá khách quan tính hiệu quả của chính sách này. 

**这篇报道很客观，没有明显的偏向性。** Zhè piān bàodào hěn kèguān, méiyǒu míngxiǎn de piānyǒu xìng. Báo cáo này rất khách quan và không có sự thiên vị rõ ràng. 

**科学研究要求研究者保持客观的立场。** Kēxué yánjiū yāoqiú yánjiū zhě bǎochí kèguān de lìchǎng. Nghiên cứu khoa học đòi hỏi người nghiên cứu phải duy trì lập trường khách quan. 

**客观条件的限制使这个项目难以按时完成。** Kèguān tiáojiàn de xiànzhì shǐ zhège xiàngmù nányǐ ànshí wánchéng. Những hạn chế từ điều kiện khách quan khiến dự án này khó hoàn thành đúng thời hạn. 

**她很客观地承认了自己在这件事上的错误。** Tā hěn kèguān de chéngrènle zìjǐ zài zhè jiàn shì shàng de cuòwù. Cô khách quan thừa nhận sai lầm của mình trong vấn đề này. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 客观公正 (kèguān gōngzhèng) | khách quan và công bằng | 
| 客观评价 (kèguān píngjià) | đánh giá khách quan | 
| 客观条件 (kèguān tiáojiàn) | điều kiện khách quan (yếu tố bên ngoài) | 
| 客观事实 (kèguān shìshí) | sự thật khách quan | 
| 保持客观 (bǎochí kèguān) | duy trì mục tiêu | 
| 客观存在 (kèguān pháozài) | tồn tại khách quan (tồn tại độc lập với nhận thức) | 

## Ghi chú sử dụng 

客观 là từ trái nghĩa của 主观 (chủ quan). Sự khác biệt rất quan trọng trong bối cảnh học thuật, pháp lý, báo chí và triết học. 客观条件 (điều kiện khách quan) là một cách sử dụng đặc biệt đề cập đến những ràng buộc bên ngoài, trong thế giới thực, tồn tại độc lập với ý chí của con người -- nó mang hương vị triết học trong cách sử dụng của người Trung Quốc. 

Lưu ý rằng 客观 có thể mô tả cả thái độ của mọi người (他很客观 - anh ấy rất khách quan) và sự việc hoặc tình huống (客观存在的问题 - những vấn đề tồn tại một cách khách quan). Dạng trạng từ đơn giản là 客观地 (khách quan). 

## Móc bộ nhớ 

客 có nghĩa là "khách" -- một vị khách không có quyền lợi cá nhân trong nhà bạn, vì vậy quan điểm của khách đương nhiên sẽ khách quan hơn quan điểm của chủ nhà. Làm khách có nghĩa là nhìn mọi việc một cách khách quan.
