---
title: "宣传 (xuānchuán) — công khai; để thúc đẩy; tuyên truyền"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | để truyền bá thông tin nhằm thúc đẩy một nguyên nhân, ý tưởng hoặc chính sách"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 宣传 (xuānchuán) 

Công khai hoặc quảng bá có nghĩa là truyền bá thông tin về một điều gì đó nhằm thuyết phục mọi người ủng hộ nó, cho dù trong bối cảnh thương mại, chính trị hay dịch vụ công. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** công khai; để thúc đẩy; để truyền bá nhận thức; tuyên truyền 
2. **[danh từ]** công khai; khuyến mãi; tuyên truyền; chiến dịch thông tin đại chúng 

## Câu ví dụ 

**政府开展了大规模的环保宣传活动。** Zhèngfǔ kāizhǎnle dàguīmó de huánbǎo xuānchuán huódòng. Chính phủ đã phát động một chiến dịch công khai bảo vệ môi trường quy mô lớn. 

**这家公司在社交媒体上大力宣传新产品。** Zhè jiā gōngsī zài shèjiāo méitǐ shàng dàlì xuānchuán xīn chǎnpǐn. Công ty này quảng cáo rầm rộ các sản phẩm mới của mình trên mạng xã hội. 

**宣传册上列出了所有奖学金的申请条件。** Xuānchuán cè shàng lièchūle suǒyǒu jiǎngxuéjīn de shēnqǐng tiáojiàn. Tài liệu này liệt kê tất cả các điều kiện nộp đơn xin học bổng. 

**过度的商业宣传有时会让消费者感到厌倦。** Guòdù de shāngyè xuānchuán yǒushí huì xóa xiāofèizhě gǎndào yànjuàn. Khuyến mãi thương mại quá mức đôi khi có thể khiến người tiêu dùng cảm thấy mệt mỏi. 

**学校积极宣传诚信考试的重要性。** Xuéxiào jījí xuānchuán chéngxìn kǎoshì de zhòngyào xìng. Nhà trường tích cực đề cao tầm quan trọng của liêm chính học thuật trong các kỳ thi. 

**这部纪录片起到了很好的文化宣传作用。** Zhè bù jìlùpiān qǐdàole hěn hǎo de wénhuà xuānchuán zuòyòng. Bộ phim tài liệu này đã đóng một vai trò tốt trong việc quảng bá văn hóa. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 宣传活动 (xuānchuán huódòng) | chiến dịch quảng cáo/quảng bá | 
| 宣传材料 (xuānchuán cáiliào) | tài liệu quảng cáo | 
| 宣传册 (xuānchuán cè) | cuốn sách nhỏ; cuốn sách nhỏ | 
| 大力宣传 (dàlì xuānchuán) | quảng bá/công khai mạnh mẽ | 
| 宣传教育 (xuānchuán jiàoyù) | công khai và giáo dục | 
| 文化宣传 (wénhuà xuānchuán) | quảng bá văn hóa | 

## Ghi chú sử dụng 

宣传 bao gồm nhiều phạm vi từ quảng cáo thương mại đến tuyên truyền chính trị và các chiến dịch nâng cao nhận thức cộng đồng. Trong bối cảnh phương Tây, nó có thể mang ý nghĩa tiêu cực (tuyên truyền), nhưng trong tiếng Trung, nó là một thuật ngữ trung lập hoặc tích cực đối với tất cả các cách sử dụng này. 

Trong ngôn ngữ chính trị và chính thức của Trung Quốc, 宣传 thường đề cập đến công tác tư tưởng và giao tiếp. Ví dụ: 宣传部 là Ban Tuyên giáo (hoặc Ban Tuyên giáo trong bản dịch chính thức). Ở cấp độ B2, việc hiểu được phạm vi ý nghĩa kép này - xúc tiến thương mại và thông điệp chính thức - là rất quan trọng. 

## Móc bộ nhớ 

宣 (thông báo/tuyên bố) + 传 (lan truyền/truyền tải) -- 宣传 là hành động chính thức công bố một điều gì đó và truyền bá nó đi xa và rộng.
