---
title: "宪法 (xiànfǎ) — hiến pháp"
description: "HSK 5 | danh từ | luật tối cao của một quốc gia xác định cơ cấu và quyền của chính phủ"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 宪法 (xiànfǎ) 

Hiến pháp là luật cơ bản của một quốc gia, thiết lập cơ cấu chính phủ, quyền của công dân và các nguyên tắc mà tất cả các luật khác phải tuân theo. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** hiến pháp; luật cơ bản/tối cao của một quốc gia 

## Câu ví dụ 

**宪法是国家的根本大法，具有最高法律效力。** Xiànfǎ shì guójiā de gēnběn dàfǎ, jùyǒu zuìgāo fǎlǜ xiàolì. Hiến pháp là luật cơ bản của đất nước và có thẩm quyền pháp lý cao nhất. 

**所有公民的基本权利都受宪法的保护。** Suǒyǒu gōngmín de jīběn quánlì dōu shòu xiànfǎ de bǎohù. Các quyền cơ bản của mọi công dân đều được hiến pháp bảo vệ. 

**修改宪法需要经过严格的法律程序。** Xiūgǎi xiànfǎ xūyào jīngguò yángé de fǎlǜ chéngxù. Sửa đổi hiến pháp đòi hỏi phải trải qua các thủ tục pháp lý nghiêm ngặt. 

**国家领导人宣誓就职时，必须遵守宪法。** Guójiā lǐngdǎo rén xuānsh xiì jiùzhí shí, bìxū zūnshǒuànfǎ. Khi các nhà lãnh đạo quốc gia tuyên thệ nhậm chức, họ phải tuân thủ hiến pháp. 

**依法治国的核心是以宪法为基础建立法律体系。** Yīfǎ zhìguó de héxīn shì yǐ xiànfǎ wéi jīchǔ jiànlì fǎlǜ tăxì. Cốt lõi của việc quản lý đất nước theo pháp luật là xây dựng hệ thống pháp luật dựa trên hiến pháp. 

**这一政策被认为违反了宪法精神。** Zhè yī zhèngcè bèi rènwéi wéifǎnle xiànfǎ jīngshén. Chính sách này bị coi là vi phạm tinh thần của hiến pháp. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 宪法权利 (xiànfǎ quánlì) | quyền hiến định | 
| 修改宪法 (xiūgǎi xiànfǎ) | sửa đổi hiến pháp | 
| 违反宪法 (wéifǎn xiànfǎ) | vi phạm hiến pháp | 
| 宪法精神 (xiànfǎ jīngshén) | tinh thần của hiến pháp | 
| 遵守宪法 (zūnshǒu xiànfǎ) | ủng hộ/tuân theo hiến pháp | 
| 宪法保护 (xiànfǎ bǎohù) | bảo vệ hiến pháp | 

## Ghi chú sử dụng 

宪法 là một thuật ngữ chính trị và pháp lý chính thức. Nó chủ yếu được sử dụng trong các cuộc thảo luận về chính phủ, luật pháp và quyền công dân. Ở Trung Quốc, 宪法日 (Ngày Hiến pháp) được tổ chức vào ngày 4 tháng 12 hàng năm, phản ánh sự nhấn mạnh vào nhận thức về hiến pháp. 

Từ ghép 违宪 (vi hiến) là một dạng rút gọn phổ biến được sử dụng trong các cuộc thảo luận pháp lý. Học sinh ở cấp độ B2 sẽ gặp 宪法 thường xuyên trong các văn bản về quản trị, dân quyền và khoa học chính trị. 

## Móc bộ nhớ 

宪 (luật/quy chế; lưu ý phần căn bản 心 trái tim ở phía dưới) + 法 (luật) -- hiến pháp là luật xuất phát từ trái tim của quốc gia, luật cao nhất trong tất cả.
