---
title: "宽慰 (kuānwèi) – an ủi; yên tâm"
description: "HSK 5 | động từ/tính từ | làm giảm bớt sự lo lắng của ai đó; cảm thấy được an ủi hoặc nhẹ nhõm"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 宽慰 (kuānwèi) 

An ủi ai đó có nghĩa là làm giảm bớt nỗi đau khổ, lo lắng hay buồn phiền của họ, khiến họ cảm thấy thoải mái hơn và bớt phiền muộn hơn. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** an ủi; để an ủi; để trấn an; làm giảm bớt sự lo lắng của ai đó 
2. **[tính từ]** được an ủi; nhẹ nhõm; thoải mái 

## Câu ví dụ 

**朋友的鼓励让她感到了一丝宽慰。** Péngyǒu de gǔlì xóa tā gǎndàole yī sī kuānwèi. Sự động viên của người bạn mang lại cho cô cảm giác an ủi. 

**听到孩子平安到达的消息，父母心里终于宽慰了。** Tīngdào háizi píng'ān dồidá de xiāoxi, fùmǔ xīnlǐ zhōngyú kuānwèile. Khi biết tin con đã đến nơi an toàn, cha mẹ cuối cùng cũng cảm thấy nhẹ nhõm. 

**她用温柔的话语宽慰了悲伤的朋友。** Tā yòng wēnróu de huàyǔ kuānwèile bēishāng de péngyǒu. Cô an ủi người bạn đang đau buồn của mình bằng những lời nói nhẹ nhàng. 

**他的话让我感到无比宽慰，消除了我所有的顾虑。** Tā de huà xóa wǒ gǎndào wúbǐ kuānwèi, xiāochúle wǒ suǒyǒu delǜ. Lời nói của anh khiến tôi cảm thấy vô cùng an ủi và xua tan mọi lo lắng trong tôi. 

**老人得知子女都很好，心中感到十分宽慰。** Lǎorén dé zhī zǐnǚ dou hěn hǎo, xīnzhōng gǎndào shífēn kuānwèi. Người lớn tuổi cảm thấy rất được an ủi khi biết rằng tất cả con cái của họ đều học tốt. 

**虽然结果不理想，但努力过了，心里还是有些宽慰。** Suīrán jiéguǒ bù lǐxiǎng, dàn nǔlì guòle, xīnlăngshì yǒuxiē kuānwèi. Mặc dù kết quả không lý tưởng nhưng nỗ lực vẫn mang lại niềm an ủi phần nào. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 感到宽慰 (gǎndào kuānwèi) | cảm thấy được an ủi/nhẹ nhõm | 
| 给予宽慰 (jǐyǔ kuānwèi) | để mang lại sự thoải mái | 
| 一丝宽慰 (yī sī kuānwèi) | một tia an ủi | 
| 心里宽慰 (xīnlǐ kuānwèi) | trong lòng thấy nhẹ nhõm | 
| 宽慰人心 (kuānwèi rénxīn) | an ủi lòng người | 
| 深感宽慰 (shēn gǎn kuānwèi) | cảm thấy được an ủi sâu sắc | 

## Ghi chú sử dụng 

宽慰 kết hợp 宽 (rộng/rộng, ngụ ý giảm bớt sự co thắt) và 慰 (an ủi/an ủi). Nó truyền tải cảm giác nhẹ nhõm khỏi gánh nặng cảm xúc - giống như sự tức giận trong lồng ngực được giải tỏa. Nó mang tính trang trọng và mang tính văn chương hơn một chút so với 安慰 (an ủi/an ủi), thường được sử dụng phổ biến hơn trong lời nói thông thường. 

Cả 宽慰 và 安慰 đều có nghĩa là an ủi, nhưng 宽慰 có xu hướng nhấn mạnh cảm giác nhẹ nhõm và dễ chịu, trong khi 安慰 tập trung nhiều hơn vào hành động an ủi. 宽慰 thường được sử dụng khi sự lo lắng đã thực sự được giải quyết thay vì chỉ được xoa dịu tạm thời. 

## Móc bộ nhớ 

宽 (rộng/rộng rãi) + 慰 (thoải mái) -- khi trái tim bạn cảm thấy được an ủi, nó giống như được mở ra từ nỗi lo lắng hẹp hòi đến sự nhẹ nhõm rộng rãi, rộng rãi.
