---
title: "尤其 (yóuqí) - đặc biệt; cụ thể"
description: "HSK 5 | trạng từ | được sử dụng để chỉ ra cái gì đó nổi bật hơn những cái khác"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 尤其 (yóuqí) 

Đặc biệt hoặc đặc biệt được sử dụng để chỉ ra một người, sự vật hoặc tình huống đáng chú ý hoặc có liên quan hơn những người khác trong nhóm đang được thảo luận. 

## Ý nghĩa 

1. **[trạng từ]** đặc biệt; cụ thể; trên hết; trên hết 

## Câu ví dụ 

**他喜欢运动，尤其喜欢篮球。** Tā xǐhuān yùndòng, yóuqí xǐhuān lánqiú. Anh ấy thích thể thao, đặc biệt là bóng rổ. 

**这本书内容丰富,尤其是第三章写得非常精彩。** Zhè běn shū nèiróng fēngfù, yóuqí shìsān zhāng xiě de fēicháng jīngcǎi. Cuốn sách này có nội dung phong phú, đặc biệt là chương thứ ba được viết rất hay. 

**气候变化对沿海地区影响巨大，尤其是低海拔地区。** Qìhòu biànhuà duì yánhǎiqū yǐngxiǎng jùdà, yóuqí shì dī hǎibá dìqu. Biến đổi khí hậu có tác động rất lớn đến các vùng ven biển, đặc biệt là vùng trũng. 

**学好一门外语需要大量练习，尤其是口语练习。** Xué hǎo yī mén wàiyǔ xūyào dàliàng liànxí, yóuqí shì kǒuyǔ liànxí. Học ngoại ngữ tốt đòi hỏi phải thực hành nhiều, đặc biệt là luyện nói. 

**她对历史有浓厚的兴趣，尤其是中国近代史。** Tā duì lìshǐ yǒusheu dehòu de ngngqù, yóuqí shì Zhōngguó jìndài shǐ. Cô rất quan tâm đến lịch sử, đặc biệt là lịch sử hiện đại của Trung Quốc. 

**这种现象在年轻人中尤其常见。** Zhè zhǒng xiànxiàng zài niánqīng rén zhōng yóuqí chángjiàn. Hiện tượng này đặc biệt phổ biến ở giới trẻ. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 尤其是 (yóuqí shì) | đặc biệt; đặc biệt (là) | 
| 尤其重要 (yóuqí zhòngyào) | đặc biệt quan trọng | 
| 尤其明显 (yóuqí míngxiǎn) | đặc biệt rõ ràng/rõ ràng | 
| 尤其需要 (yóuqí xūyào) | đặc biệt cần | 
| 尤其值得 (yóuqí zhídé) | đặc biệt có giá trị | 
| 尤其在于 (yóuqí zàiyú) | đặc biệt nằm ở | 

## Ghi chú sử dụng 

尤其 là trạng từ dùng để nhấn mạnh thứ gì đó nổi bật hơn những thứ còn lại trong nhóm. Nó thường đứng trước động từ, tính từ hoặc cấu trúc 尤其是 + danh từ. Dạng mở rộng 尤其是 được sử dụng khi giới thiệu một danh từ hoặc cụm danh từ cụ thể. 

尤其 có thể hoán đổi với 特别 (đặc biệt) trong nhiều ngữ cảnh, nhưng 尤其 có xu hướng mang lại cảm giác trang trọng hoặc văn chương hơn một chút. Cả hai đều có thể xuất hiện trong cùng một cấu trúc câu: so sánh 特别喜欢 và 尤其喜欢 -- cả hai đều tự nhiên, với 尤其 được nhấn mạnh hơn một chút trong văn viết trang trọng. 

## Móc bộ nhớ 

尤 có nghĩa là "nổi bật/đặc biệt" khi là một ký tự độc lập. 尤其 nhấn mạnh gấp đôi -- "xuất sắc trong số những người xuất sắc" -- vì vậy bất cứ điều gì theo sau thực sự nổi bật.
