---
title: "就此而言 (jiù cǐ ér yán) — về vấn đề này; nói về điều này"
description: "HSK 5 | cụm từ | một điểm đánh dấu diễn ngôn có nghĩa là 'liên quan đến điểm này"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 就此而言 (jiù cǐ ér yán) 

Cụm từ này được sử dụng để báo hiệu rằng tuyên bố sau đây liên quan hoặc giải thích chi tiết về điểm vừa được đề cập, làm rõ phạm vi của cuộc thảo luận. 

## Ý nghĩa 

1. **[điểm đánh dấu cụm từ/diễn ngôn]** về vấn đề này; nói về điều này; liên quan đến điểm này; về vấn đề này 

## Câu ví dụ 

**就此而言，我们的政策还需要进一步完善。** Jiù cǐ ér yán, wǒmen de zhèngcè hái xūyào jìnyībù wánshàn. Về vấn đề này, các chính sách của chúng tôi vẫn cần được cải thiện hơn nữa. 

**就此而言，东西方文化之间的差异是显而易见的。** Jiù cǐ ér yán, dōng xīfāng wénhuà zhījiān de chāyì shì xiǎn ér yìjiàn de. Về vấn đề này, sự khác biệt giữa văn hóa phương Đông và phương Tây là rõ ràng. 

**就此而言，加强国际合作是解决全球问题的必要途径。** Jiù cǐ ér yán, jiāqiáng guójì hézuò shì jiějué quánqiú wèntí de bìyào tújìng. Về vấn đề này, tăng cường hợp tác quốc tế là con đường cần thiết để giải quyết các vấn đề toàn cầu. 

**就此而言，我们不能忽视教育公平的重要性。** Jiù cǐ ér yán, wǒmen bùg hūshì jiàoyù gōngpíng de zhòng yàong. Về vấn đề này, chúng ta không thể bỏ qua tầm quan trọng của công bằng giáo dục. 

**就此而言，技术进步与社会责任必须同步推进。** Jiù cǐ ér yán, jìshù jìnbù yǔ shèhuì zérèn bìxū tóngbù tuījìn. Về vấn đề này, tiến bộ công nghệ và trách nhiệm xã hội phải được nâng cao song song. 

**就此而言，个人的选择也会对社会产生深远影响。** Jiù cǐ ér yán, gèrén de xuǎnzé yě huì duì shèhuì chǎnshēng shēnyuǎn yǐngxiăng. Về vấn đề này, sự lựa chọn của cá nhân cũng có thể có tác động sâu sắc đến xã hội. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 就此而言，... (jiù cǐ ér yán,...) | về vấn đề này, ... (mở câu) | 
| 就某点而言 (jiù mǒu diǎn ér yán) | liên quan đến một điểm nhất định | 
| 就整体而言 (jiù zhěngtǐ ér yán) | tổng thể; tổng thể | 
| 就目前而言 (jiù mùqián ér yán) | liên quan đến tình hình hiện tại | 
| 就个人而言 (jiù gèren ér yán) | theo quan điểm của một cá nhân | 
| 就长远而言 (jiù chángyuǎn ér yán) | về lâu dài | 

## Ghi chú sử dụng 

就此而言 là một kết nối diễn ngôn trang trọng được sử dụng để hạn chế hoặc tập trung phạm vi của một câu phát biểu vào chủ đề đã đề cập trước đó. Nó phổ biến nhất trong văn bản học thuật, bài phát biểu trang trọng và bài tiểu luận phân tích. Nó báo hiệu cho người đọc hoặc người nghe: “trong bối cảnh của những gì vừa được nói, những điều sau đây sẽ được áp dụng.” 

Cấu trúc 就...而言 là một mẫu câu hữu ích trong tiếng Trung: 就目前情况而言 (xét theo tình hình hiện tại), 就个人而言 (nói riêng), 就整体而言 (nói chung). Người học nên thực hành sử dụng khung linh hoạt này. 就此而言 đơn giản là 就此 (về việc này) + 而言 (nói về), một mô hình cố định nhưng có thể mở rộng. 

## Móc bộ nhớ 

就 (liên quan đến) + 此 (điều này) + 而言 (nói/nói) -- "Nói về vấn đề này..." -- một cách trang trọng để đi đúng chủ đề.
