---
title: "尽管 (jǐnguǎn) - mặc dù; mặc dù; cho dù"
description: "HSK 5 | kết hợp | giới thiệu một mệnh đề nhượng bộ thừa nhận một sự thật trong khi đối chiếu nó"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 尽管 (jǐnguǎn) 

Mặc dù hoặc thậm chí đưa ra một mệnh đề nhượng bộ, thừa nhận một thực tế hoặc điều kiện trong khi chứng minh rằng một kết quả không mong đợi hoặc tương phản vẫn đúng. 

## Ý nghĩa 

1. **[liên từ]** mặc dù; mặc dù; cho dù; mặc dù (giới thiệu một mệnh đề nhượng bộ) 
2. **[trạng từ]** thoải mái; hãy tiếp tục và (theo cách sử dụng khác: "đừng ngần ngại") 

## Câu ví dụ 

**尽管困难重重，他仍然坚持完成了任务。** Jǐnguǎn kùnnán zhòngzhòng, tā réngrán jiānchí wánchéngle nặnwù. Dù gặp nhiều khó khăn nhưng anh vẫn kiên trì và hoàn thành nhiệm vụ. 

**尽管天气恶劣，比赛照常进行。** Jǐnguǎn tiānqì èliè, bǐsài zhàocháng jìnxíng. Bất chấp thời tiết xấu, cuộc thi vẫn diễn ra theo đúng kế hoạch. 

**尽管我们意见不同，但我们依然是好朋友。** Jǐnguǎn wǒmen yìjiàn bùtóng, dàn wǒmen yīrán shì hǎo péngyǒu. Dù có quan điểm khác nhau nhưng chúng tôi vẫn là bạn tốt. 

**尽管他学习中文才一年，已经能流利地交谈了。** Jǐnguǎn tā xuéxí Zhōngwén cái yī nián, yǐjīng liúlì de jiāotánle. Dù mới học tiếng Trung được một năm nhưng anh ấy đã có thể giao tiếp trôi chảy. 

**有什么问题，尽管来问我。** Yǒu shénme wèntí, jǐnguǎn lái wèn wǒ. Nếu bạn có bất kỳ câu hỏi nào, vui lòng đến và hỏi tôi. 

**尽管结果令人失望，过程中获得的经验是宝贵的。** Jǐnguǎn jiéguǒ lìng rén shīwàng, guòchéng zhōng huòdé de jīngyàn shì băoguì de. Dù kết quả có đáng thất vọng nhưng kinh nghiệm thu được trong quá trình này rất có giá trị. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 尽管...但是/仍然/还是 (jǐnguǎn...dànshì/réngrán/háishi) | mặc dù...nhưng/vẫn | 
| 尽管如此 (jǐnguǎn rúcǐ) | thậm chí như vậy; bất chấp điều này | 
| 尽管困难 (jǐnguǎn kùnnán) | bất chấp khó khăn | 
| 尽管如何 (jǐnguǎn rúhé) | dù thế nào đi chăng nữa; dù thế nào đi nữa | 
| 尽管放心 (jǐnguǎn fàngxīn) | thoải mái thư giãn; hãy tiếp tục và thư giãn | 
| 尽管努力 (jǐnguǎn nǔlì) | bất chấp nỗ lực; hãy cố gắng hết sức | 

## Ghi chú sử dụng 

尽管 có hai cách sử dụng riêng biệt. Đầu tiên, là một liên từ nhượng bộ có nghĩa là "mặc dù/mặc dù", nó thường kết hợp với 但 (nhưng), 还是 (vẫn), hoặc 仍然 (vẫn/tuy nhiên) trong mệnh đề sau: 尽管...但是... / 尽管...还是... Thứ hai, là một trạng từ có nghĩa là "hãy thoải mái" hoặc "đi tiếp và," nó khuyến khích ai đó hành động mà không do dự: 尽管说 (cứ nói đi). 

Ngược lại 尽管 với 虽然...但是 (mặc dù...nhưng), có cùng ý nghĩa nhượng bộ. 尽管 mang tính nhấn mạnh và trang trọng hơn một chút. Lưu ý rằng 尽管 không yêu cầu 但是 trong mệnh đề sau, mặc dù nó thường xuất hiện. 

## Móc bộ nhớ 

尽管 có nghĩa đen là "đến mức tối đa, quản lý/kiểm soát" -- ngay cả khi điều gì đó đúng "đến mức tối đa", kết quả vẫn rất đáng ngạc nhiên. Độ tương phản được tối đa hóa.
