---
title: "展现 (zhǎnxiàn) — trưng bày; mở ra"
description: "HSK 5 | động từ | trình bày; để hiển thị; để đưa vào tầm nhìn"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 展现 (zhǎnxiàn) 

展现 có nghĩa là trình bày hoặc trưng bày một cái gì đó trước người khác, đặc biệt là theo cách cho phép nhìn thấy toàn bộ phạm vi hoặc vẻ đẹp của nó và được sử dụng rộng rãi trong các bối cảnh mô tả, nghệ thuật và trang trọng. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** để hiển thị; trình bày; để đưa vào cái nhìn đầy đủ 
2. **[động từ]** mở ra; để lộ dần dần (một cảnh, tính chất hoặc tình huống) 

## Câu ví dụ 

**这部纪录片展现了西藏的壮丽自然风光。** Zhè bù jìlùpiàn zhǎnxiànle Xīzàng de zhuànglì zìrán fēngguāng. Bộ phim tài liệu này trình chiếu khung cảnh thiên nhiên tráng lệ của Tây Tạng. 

**她的表演充分展现了人物内心的复杂情感。** Tā de biǎoyǎn chōngfèn zhǎnxiànle rénwù nèixīn de fùzá qínggǎn. Diễn xuất của cô đã thể hiện trọn vẹn những cảm xúc nội tâm phức tạp của nhân vật. 

**这次展览展现了近年来中国当代艺术的最新成就。** Zhè cì zhǎnlǎn zhǎnxiànle jìn nián lái Zhōngguó dāngdài yìshù de zuìxīn chéngjiù. Triển lãm này trưng bày những thành tựu mới nhất của nghệ thuật đương đại Trung Quốc trong những năm gần đây. 

**随着改革的深入，新的发展机遇逐渐展现在人们面前。** Suízhe gǎigé de shēnrù, xīn de fāzhǎn jīyù zhújiàn zhǎnxiàn zài rénmen miànqián. Khi cải cách ngày càng đi sâu, những cơ hội phát triển mới dần mở ra trước mắt người dân. 

**他的演讲生动地展现了团队合作的重要性。** Tā de yǎnjiǎng shēngdòng de zhǎnxiànle tuánduì hézuò de zhòngyàoxìng. Bài phát biểu của ông đã trình bày một cách sống động tầm quan trọng của tinh thần đồng đội. 

**这幅画完美地展现了江南水乡的诗意之美。** Zhè fú huà wánměi de zhǎnxiànle Jiāngnán shuǐxiāng de shīyì zhī měi. Bức tranh này thể hiện một cách hoàn hảo vẻ đẹp nên thơ của thủy trấn Giang Nam. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 充分展现 (chōngfèn zhǎnxiàn) | hiển thị đầy đủ | 
| 展现风采 (zhǎnxiàn fēngcǎi) | thể hiện phong cách/sự quyến rũ của mình | 
| 展现才华 (zhǎnxiàn cáihuá) | thể hiện tài năng của một người | 
| 生动展现 (shēngdòng zhǎnxiàn) | hiện diện một cách sống động | 
| 展现在……面前 (zhǎnxiàn zài…miànqián) | mở ra trước... | 
| 真实展现 (zhēnshí zhǎnxiàn) | hiện diện đích thực | 

## Ghi chú sử dụng 

展现 gợi ý chất lượng hình ảnh hoặc cảm nhận đối với màn hình, như thể đang mở một cuộn giấy hoặc mở một tấm màn để tiết lộ điều gì đó cho khán giả. Nó năng động và gợi nhiều liên tưởng hơn 显示 (xiǎnshì, biểu thị/biểu thị) và trang trọng hơn 表现 (biǎoxiàn, biểu diễn/trình diễn). Nó thường xuất hiện trong các mô tả văn học, bối cảnh triển lãm và các bài thuyết trình trang trọng. 

Cụm từ 展现在……面前 (mở ra trước mặt ai đó) là một cấu trúc văn học phổ biến. 展现风采 (thể hiện những phẩm chất tốt nhất của một người) là một cụm từ thường được sử dụng trong các bối cảnh trang trọng như thi đấu và biểu diễn. 

## Móc bộ nhớ 

ZHAN (展, mở ra/trải rộng) + XIAN (现, xuất hiện/nổi lên) = trải rộng thứ gì đó để nó xuất hiện đầy đủ trước mặt bạn.
