---
title: "属性 (shǔxìng) — thuộc tính, thuộc tính"
description: "HSK 5 | danh từ | tài sản nội tại hoặc thuộc tính thuộc về một cái gì đó"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 属性 (shǔxìng) 

属性 đề cập đến một thuộc tính hoặc đặc tính cố hữu thuộc về một thứ gì đó như một phần bản chất của nó, thường được sử dụng trong bối cảnh triết học, khoa học và kỹ thuật để mô tả thứ gì đó về cơ bản là gì hoặc có gì. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** thuộc tính, đặc tính, phẩm chất vốn có 
2. **[danh từ]** (máy tính) thuộc tính, tham số (của một đối tượng hoặc phần tử) 

## Câu ví dụ 

**社会性是人类的基本属性之一。** Shèhuì xìng shì rénlèi de jīběn shǔxìng zhī yī. Tính xã hội là một trong những thuộc tính cơ bản của con người. 

**物质的物理属性包括质量、体积和密度等。** Wùzhì de wùlǐ shǔxìng bāokuò zhìliàng, tǐjī hé mìdù děng. Các tính chất vật lý của vật chất bao gồm khối lượng, thể tích và mật độ, cùng nhiều thứ khác. 

**新闻媒体的公共服务属性决定了它的社会责任。** Xīnwén méitǐ de gōnggòng fúwù shǔxìng juédìng le tā de shèhuì zérèn. Thuộc tính dịch vụ công của phương tiện thông tin đại chúng quyết định trách nhiệm xã hội của nó. 

**在数据库设计中，每个字段都有其特定的属性。** Zài shùjùkù shèjì zhōng, měi gè zì duàn dōu yǒu qí tèdìng de shǔxìng. Trong thiết kế cơ sở dữ liệu, mỗi trường có các thuộc tính cụ thể. 

**商品的二重属性是价值和使用价值。** Shāngpǐn de èr chóng shǔxìng shì jiàzhí hé shǐyòng jiàzhí. Thuộc tính kép của hàng hóa là giá trị và giá trị sử dụng. 

**理解一个概念的核心属性有助于准确界定其内涵。** Lǐjiě yīgè gàiniàn de héxīn shǔxìng yǒuzhù yú zhǔnquè jièdìng qí nèihan. Hiểu các thuộc tính cốt lõi của một khái niệm giúp xác định chính xác ý nghĩa của nó. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 基本属性 | thuộc tính cơ bản | 
| 核心属性 | thuộc tính cốt lõi | 
| 物理属性 | tài sản vật chất | 
| 社会属性 | thuộc tính xã hội | 
| 自然属性 | thuộc tính tự nhiên | 
| 属性设置 | cài đặt thuộc tính (máy tính) | 

## Ghi chú sử dụng 

属性 là một thuật ngữ mang tính triết học và kỹ thuật hơn 特征, nhấn mạnh các đặc tính vốn có, mang tính định nghĩa hơn là các đặc điểm phân biệt có thể quan sát được. Trong triết học Marxist Trung Quốc, 商品的二重属性 (thuộc tính kép của hàng hóa) là một khái niệm tiêu chuẩn. Trong bối cảnh điện toán và cơ sở dữ liệu, 属性 là cách dịch tiêu chuẩn của "thuộc tính" hoặc "thuộc tính" trong lập trình hướng đối tượng. 

Ở cấp độ B2, 属性 rất quan trọng đối với phân tích triết học, mô tả khoa học và viết kỹ thuật, đặc biệt là trong bối cảnh máy tính và dữ liệu. 

## Móc bộ nhớ 

属 có nghĩa là thuộc về, và 性 có nghĩa là bản chất hoặc chất lượng -- 属性 là phẩm chất thuộc về một thứ gì đó theo bản chất của nó, giống như trọng lượng thuộc về vật chất: không thể tách rời và xác định.
