---
title: "巩固 (gǒnggù) — củng cố; tăng cường"
description: "HSK 5 | động từ | để làm cho một cái gì đó vững chắc hơn, mạnh mẽ hơn, hoặc an toàn hơn"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 巩固 (gǒnggù) 

Củng cố hoặc củng cố có nghĩa là làm cho một cái gì đó trở nên vững chắc, ổn định và an toàn hơn, ngăn chặn nó khỏi bị suy yếu hoặc bị mất đi. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** củng cố; tăng cường; để củng cố; để củng cố; để đảm bảo an toàn 

## Câu ví dụ 

**学生需要通过反复练习来巩固所学的知识。** Xuéshēng xūyào tōngguò fǎnfù liànxí lái gǒnggù suǒ xué de zhīshi. Học sinh cần củng cố những gì đã học thông qua thực hành lặp đi lặp lại. 

**这次改革旨在巩固市场经济体制。** Zhè cì gǎigé zhǐ zài gǒnggù shìchǎng jīngjì tǐzhì. Cuộc cải cách này nhằm mục đích củng cố hệ thống kinh tế thị trường. 

**两国领导人会面，旨在巩固双边友好关系。** Liǎng guó lǐngdǎo rén huìmiàn, zhǐ zài gǒnggù shuāngbiān yǒuhǎo guānxi. Lãnh đạo hai nước gặp nhau nhằm mục đích củng cố quan hệ hữu nghị song phương. 

**政府采取了一系列措施来巩固社会稳定。** Zhèngfǔ cǎiqǔle yīxliè cuòshī driver gǒnggù shèhuì wěndìng. Chính phủ đã thực hiện một loạt biện pháp nhằm củng cố sự ổn định xã hội. 

**他每天复习笔记,以巩固课堂上学到的内容。** Tā měi tiān fùxí bǐjì, yǐ gǒnggùtáng shàng xuédào de nèiróng. Anh ấy xem lại ghi chú của mình mỗi ngày để củng cố những gì anh ấy học được trên lớp. 

**成功的第一步是巩固基础，而不是急于求成。** Chénggōng de dìy bù shì gǒnggù jīchǔ, ér bù shì jíyú qiú cupg. Bước đầu tiên để thành công là củng cố nền tảng, không vội vàng đạt được kết quả nhanh chóng. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 巩固基础 (gǒnggù jīchǔ) | củng cố/tăng cường nền móng | 
| 巩固关系 (gǒnggù guānxi) | củng cố/tăng cường quan hệ | 
| 巩固知识 (gǒnggù zhīshi) | củng cố kiến ​​thức | 
| 巩固成果 (gǒnggù chéngguǒ) | củng cố thành tích/lợi ích | 
| 巩固地位 (gǒnggù dìwèi) | củng cố vị thế của mình | 
| 巩固稳定 (gǒnggù wěndìng) | củng cố sự ổn định | 

## Ghi chú sử dụng 

巩固 là một động từ trang trọng được sử dụng phổ biến nhất trong bối cảnh giáo dục, chính trị và ngoại giao. Trong giáo dục, nó đề cập đến việc tăng cường học tập thông qua ôn tập và thực hành. Trong bối cảnh chính trị và xã hội, nó có nghĩa là làm cho các thể chế, mối quan hệ hoặc điều kiện ổn định và an toàn hơn. 

Đối tượng của 巩固 thường là thứ đã tồn tại nhưng có thể bị suy yếu -- kiến ​​thức, mối quan hệ, quyền lực, sự ổn định, nền tảng. Nó ngụ ý làm cho tình hình tốt đẹp hiện tại trở nên bền vững hơn và có khả năng chống lại sự thay đổi hoặc xói mòn. 

## Móc bộ nhớ 

巩 (củng cố; ký tự thể hiện "công việc" được thực hiện xung quanh một "công cụ") + 固 (rắn/chắc chắn) -- hãy tưởng tượng việc gia cố một bức tường cho đến khi nó trở nên rắn chắc như đá, không còn nghi ngờ gì nữa.
