---
title: "市场份额 (shìchǎng fèn'é) — thị phần"
description: "HSK 5 | cụm danh từ | phần thị trường được kiểm soát bởi một công ty hoặc sản phẩm"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 市场份额 (shìchǎng fèn'é) 

Thị phần đề cập đến tỷ lệ phần trăm của tổng doanh thu hoặc doanh thu của thị trường mà một công ty, sản phẩm hoặc thương hiệu cụ thể kiếm được trong một khoảng thời gian nhất định. 

## Ý nghĩa 

1. **[cụm danh từ]** thị phần; phần thị trường được kiểm soát bởi một công ty hoặc sản phẩm 

## Câu ví dụ 

**该公司在智能手机市场的份额已超过30%。** Gāi gōngsī zài zhìnéng shǒujī shìchǎng de fèn'é yǐ chāoguò 30%. Thị phần của công ty trên thị trường điện thoại thông minh đã vượt quá 30%. 

**两家企业激烈竞争，争夺国内市场份额。** Liǎng jiā qǐyè jīliè jìngzhēng, zhēngduó guónèi shìchǎng fèn'é. Hai công ty đang cạnh tranh gay gắt để giành thị phần trong nước. 

**通过降低价格，他们成功扩大了市场份额。** Tōngguò jiàngdī jiàgé, tāmen chénggōng kuòdàle shìchǎng fèn'é. Bằng cách hạ giá, họ đã thành công trong việc mở rộng thị phần của mình. 

**市场份额的下降表明公司需要调整营销策略。** Shìchǎng fèn'é de xiàjiàng biǎomíng gōngsī xūyào tiáozhěng yíngxiāo cèlüè. Sự sụt giảm thị phần cho thấy công ty cần điều chỉnh chiến lược tiếp thị của mình. 

**新产品的推出帮助公司抢占了更大的市场份额。** Xīn chǎnpǐn de tuīchū bāngzhù gōngsī qiǎngzhànle gèng dà de shìchǎng chào. Việc tung ra sản phẩm mới giúp công ty chiếm được thị phần lớn hơn. 

**分析市场份额的变化对制定商业战略至关重要。** Fēnxī shìchǎng fèn'é de biànhuà duì zhìdìng shāngyè zhànlüè zhìguān zhòng yào. Phân tích những thay đổi về thị phần là rất quan trọng để phát triển chiến lược kinh doanh. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 扩大市场份额 (kuòdà shìchǎng fèn'é) | mở rộng thị phần | 
| 争夺市场份额 (zhēngduó shìchǎng fèn'é) | cạnh tranh giành thị phần | 
| 占据市场份额 (zhànjù shìchǎng fèn'é) | nắm giữ/chiếm thị phần | 
| 市场份额下降 (shìchǎng fèn'é xiàjiàng) | sụt giảm thị phần | 
| 市场份额增长 (shìchǎng fèn'é zēngzhǎng) | tăng trưởng thị phần | 
| 全球市场份额 (quánqiú shìchǎng fèn'é) | thị phần toàn cầu | 

## Ghi chú sử dụng 

市场份额 là một thuật ngữ kinh doanh và kinh tế tiêu chuẩn được sử dụng trong báo cáo doanh nghiệp, phân tích thị trường và tin tức kinh doanh. Nó luôn được sử dụng trong các bối cảnh trang trọng - các cuộc họp kinh doanh, báo cáo tài chính, bài báo học thuật về kinh tế. 

份额 có nghĩa là "phần" hoặc "phần" và có thể xuất hiện trong các thuật ngữ ghép khác. Thước đo thị phần thường được biểu thị bằng phần trăm (百分比) hoặc được mô tả bằng các động từ như 占 (chiếm/chiếm) và 超过 (vượt quá). 

## Móc bộ nhớ 

市场 (thị trường) + 份额 (phần/phần của một người) -- phần miếng bánh thị trường của bạn. Mảnh của bạn lớn bao nhiêu?
