---
title: "带动 (dàidòng) — lái xe; thúc đẩy; dẫn theo"
description: "HSK 5 | động từ | làm cho cái gì đó di chuyển hoặc phát triển bằng cách kéo hoặc dẫn nó về phía trước"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 带动 (dàidòng) 

Thúc đẩy hoặc thúc đẩy một điều gì đó có nghĩa là làm cho nó tiến bộ, phát triển hoặc tiến về phía trước thông qua ảnh hưởng trực tiếp, hoạt động giống như một động cơ kéo các bộ phận khác theo nó. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** lái xe; thúc đẩy; kéo theo; dẫn đường cho; mang lại (sự phát triển hoặc thay đổi ở người khác) 

## Câu ví dụ 

**旅游业的发展带动了当地经济的整体增长。** Lǚyóuyè de fāzhǎn dàidòngle dāngdì jīngjì de zhěngtǐ zēngzhǎng. Sự phát triển của ngành du lịch đã thúc đẩy tăng trưởng chung của nền kinh tế địa phương. 

**他的热情和努力带动了整个团队的士气。** Tā de rèqíng hé nǔlì dàidòngle zhěnggè tuánduì de shìqì. Sự nhiệt tình và chăm chỉ của anh ấy đã nâng cao tinh thần của toàn đội. 

**新技术的应用带动了传统行业的转型升级。** Xīn jìshù de yìngyòng dàidòngle chuántǒng hunggyè de zhuǎnxíng shēngjí. Việc ứng dụng công nghệ mới đã thúc đẩy sự chuyển đổi và nâng cấp các ngành công nghiệp truyền thống. 

**一个好学生往往能带动整个班级认真学习。** Yīgè hǎo xuéshēng wǎngwǎngg dàidòng zhěnggè bānjí dzhēn xuéxí. Một học sinh giỏi thường có thể lái cả lớp chăm chỉ học tập. 

**政府投资基础设施，带动了大量就业机会。** Zhèngfǔ tóuzī jīchǔ shèshī, dàidòngle dàliàng jiùyè jīhuì. Đầu tư của chính phủ vào cơ sở hạ tầng đã tạo ra nhiều cơ hội việc làm. 

**领先企业的成功经验可以带动中小企业的发展。** Lǐngxiān qǐyè de chénggōng jīngyàn kěyǐ dàidòng zhōngxiǎo qǐyè de fāzhǎn. Kinh nghiệm thành công của các công ty hàng đầu có thể thúc đẩy sự phát triển của các doanh nghiệp vừa và nhỏ. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 带动经济 (dàidòng jīngjì) | thúc đẩy/kích thích nền kinh tế | 
| 带动发展 (dàidòng fāzhǎn) | để thúc đẩy sự phát triển | 
| 带动就业 (dàidòng jiùyè) | tạo/thúc đẩy việc làm | 
| 带动增长 (dàidòng zēngzhǎng) | để thúc đẩy tăng trưởng | 
| 带动作用 (dàidòng zuòyòng) | vai trò lái xe/dẫn đầu | 
| 带动转型 (dàidòng zhuǎnxíng) | để thúc đẩy sự chuyển đổi | 

## Ghi chú sử dụng 

带动 sử dụng phép ẩn dụ của việc kéo hoặc dẫn dắt một vật gì đó -- giống như đầu máy xe lửa kéo các toa tàu. Nó ngụ ý rằng sự tiến bộ hoặc năng lượng của một vật trực tiếp gây ra sự chuyển động ở những vật khác. Nó thường được sử dụng trong bối cảnh kinh tế, xã hội và động lực. 

带动 khác với 推动 (thúc đẩy/thúc đẩy) ở chỗ 带动 nhấn mạnh việc dẫn đầu từ phía trước (kéo theo), trong khi 推动 gợi ý việc đẩy từ phía sau. Cả hai đều dẫn đến chuyển động về phía trước, nhưng nguồn và hướng của lực khác nhau về mặt khái niệm. 

## Móc bộ nhớ 

带 (dẫn/mang/mang theo) + 动 (chuyển động) -- khiến người khác chuyển động bằng cách dẫn đường, giống như máy điều hòa nhịp tim đưa cả nhóm đi cùng.
