---
title: "干旱 (gānhàn) — hạn hán; khô khan"
description: "HSK 5 | danh từ/tính từ | thời gian kéo dài lượng mưa thấp bất thường; khô và khô"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 干旱 (gānhàn) 

Hạn hán là một khoảng thời gian kéo dài với lượng mưa thấp bất thường gây ra tình trạng thiếu nước nghiêm trọng, đe dọa nền nông nghiệp, hệ sinh thái và cộng đồng. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** hạn hán; thời kỳ khô hạn kéo dài do thiếu nước 
2. **[tính từ]** khô cằn; khô; bị hạn hán 

## Câu ví dụ 

**严重的干旱导致农作物大量减产。** Yánzhòng de gānhàn dǎozhì sửazuòwù dàliàng jiǎnchǎn. Hạn hán nghiêm trọng khiến năng suất cây trồng giảm mạnh. 

**这个地区长期干旱，水资源极度匮乏。** Zhège dìqū chángqī gānhàn, shuǐ zīyuán jídù kuìfá. Khu vực này bị ảnh hưởng lâu dài bởi hạn hán, nguồn nước vô cùng khan hiếm. 

**气候变化导致全球许多地区干旱频率增加。** Qìhòu biànhuà dǎozhì quánqiú xǔduō dìqū gānhàn pínlǜ zēngjiā. Biến đổi khí hậu đang khiến tần suất hạn hán gia tăng ở nhiều khu vực trên thế giới. 

**政府紧急调拨资金，帮助干旱地区的农民渡过难关。** Zhèngfǔ jǐnjí diàobō zījīn, bāngzhù gānhànqū de mín dùguò nán guān. Chính phủ khẩn trương cấp vốn để giúp nông dân ở các vùng bị ảnh hưởng hạn hán vượt qua khủng hoảng. 

**科学家们正在研发更耐干旱的农作物品种。** Kēxuéjiāmen zhèngzài yánfā gèng nài gānhàn de zuòwù pǐnzhǒng. Các nhà khoa học đang phát triển nhiều giống cây trồng chịu hạn hơn. 

**为了应对干旱，当地居民建造了更多蓄水设施。** Wèile yìngduì gānhàn, dāngdì jūmín jiànzàole gèng duōshuǐ shèshī. Để đối phó với hạn hán, người dân địa phương đã xây dựng thêm các công trình trữ nước. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 严重干旱 (yánzhòng gānhàn) | hạn hán nghiêm trọng | 
| 干旱地区 (gānhàn dìqū) | vùng bị hạn hán; vùng khô cằn | 
| 抗旱 (kànghàn) | chống hạn hán; chống hạn hán | 
| 干旱灾害 (gānhàn zāihài) | thảm họa hạn hán | 
| 耐干旱 (nài gānhàn) | chịu hạn/chống chịu hạn | 
| 干旱频发 (gānhàn pínfā) | hạn hán thường xuyên | 

## Ghi chú sử dụng 

干旱 đề cập cụ thể đến tình trạng hạn hán do thiếu lượng mưa, khác với tình trạng khô hạn nói chung. Nó được sử dụng trong bối cảnh khí tượng, nông nghiệp và môi trường. Ký tự 旱 đặc biệt có nghĩa là “hạn hán/đất khô”, trong khi 干 có nghĩa là “khô”. 

Trong tin tức và báo cáo chính thức, bạn sẽ thấy 抗旱 (chống hạn hán) và 旱情 (tình hình/điều kiện hạn hán) là những dạng rút gọn phổ biến. 干旱 cũng có thể có chức năng quy thuộc: 干旱地区 (vùng bị hạn hán/khô cằn), 干旱气候 (khí hậu khô cằn). 

## Móc bộ nhớ 

干 (khô) + 旱 (hạn hán; ký tự có 日 mặt trời trên đỉnh chiếu xuống) -- mặt trời làm khô cạn mọi thứ, tạo nên một vùng đất khô cằn, khát nước.
