---
title: "干预 (gānyù) — can thiệp; can thiệp"
description: "HSK 5 | động từ | để tham gia vào một tình huống để ảnh hưởng đến kết quả của nó"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 干预 (gānyù) 

Can thiệp hoặc can thiệp có nghĩa là tham gia vào một tình huống, đặc biệt là tình huống thuộc về người khác, nhằm gây ảnh hưởng hoặc thay đổi kết quả của nó. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** can thiệp; can thiệp vào; can thiệp vào; tham gia vào (việc của người khác hoặc tình huống) 

## Câu ví dụ 

**该国拒绝外国势力干预其内政。** Gāi guó jùjué wàiguó shìlì gānyù qí nèizhèng. Nước này bác bỏ sự can thiệp của nước ngoài vào công việc nội bộ của mình. 

**政府决定干预市场，防止价格过度波动。** Zhèngfǔ juédìng gānyù shìchǎng, fángzhǐ jiàgé guòdù bōdòng. Chính phủ quyết định can thiệp vào thị trường để ngăn chặn sự biến động giá quá mức. 

**医疗干预在挽救这位患者生命中发挥了关键作用。** Yīliáo gānyù zài wǎnjiù zhè wèi huànzhě shēngmìng zhōng fāhuīle guānjiàn zuòyòng. Sự can thiệp y tế đóng một vai trò quan trọng trong việc cứu sống bệnh nhân này. 

**家长不应该过多干预孩子的个人决定。** Jiāzhǎng bù yīnggāi guòduō gānyù háizi de gèrén juédìng. Cha mẹ không nên can thiệp quá mức vào các quyết định cá nhân của con mình. 

**联合国呼吁各方停止武力干预，通过对话解决争端。** Liánhéguó hūyù gèfāng tíngzhǐ wǔlì gānyù, tōngguò duìhuà jiějué zhēngduān. Liên hợp quốc kêu gọi tất cả các bên ngừng can thiệp vũ trang và giải quyết tranh chấp thông qua đối thoại. 

**他认为早期干预对于预防青少年犯罪非常重要。** Tā rènwéi zǎoqī gānyù duìyú yùfáng qīngshàonián fànzuì fēicháng zhòngyào. Ông tin rằng can thiệp sớm là rất quan trọng để ngăn chặn tình trạng phạm pháp ở trẻ vị thành niên. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 干预内政 (gānyù nèizhèng) | can thiệp vào công việc nội bộ | 
| 武力干预 (wǔlì gānyù) | can thiệp vũ trang/quân sự | 
| 医疗干预 (yīliáo gānyù) | can thiệp y tế | 
| 人道主义干预 (réndào zhǔyì gānyù) | can thiệp nhân đạo | 
| 政府干预 (zhèngfǔ gānyù) | sự can thiệp của chính phủ | 
| 早期干预 (zǎoqī gānyù) | can thiệp sớm | 

## Ghi chú sử dụng 

干预 mang ý nghĩa trung lập đến hơi tiêu cực -- nó gợi ý sự liên quan đến lĩnh vực thực sự của người khác. Trong quan hệ quốc tế, 干预内政 (can thiệp vào công việc nội bộ) là một cụm từ mang tính chất mạnh mẽ thể hiện mối quan ngại về chủ quyền. Tuy nhiên, trong bối cảnh công tác y tế và xã hội, 干预 có thể mang ý nghĩa tích cực (can thiệp y tế, can thiệp khủng hoảng). 

Ngược lại với 介入 (tham gia), mang tính trung lập hơn và mô tả việc bước vào một tình huống, và 干涉 (can thiệp), mang tính tiêu cực hơn và thường được sử dụng trong các phản đối ngoại giao. 干预 ngồi giữa hai người. 

## Móc bộ nhớ 

干 (làm/xử lý) + 预 (trước/trước) -- vào cuộc để xử lý mọi việc trước khi có kết quả tồi tệ hơn; "nhúng tay vào" trước khi mọi chuyện trở nên tồi tệ.
