---
title: "平台 (píngtái) - nền tảng"
description: "HSK 5 | danh từ | bề mặt nâng cao hoặc cơ cấu tổ chức/kỹ thuật số cho phép hoạt động"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 平台 (píngtái) 

Nền tảng là một bề mặt phẳng nâng lên được sử dụng làm sân khấu hoặc nền tảng hoặc - phổ biến hơn trong cách sử dụng hiện đại - một cấu trúc tổ chức hoặc kỹ thuật số cho phép mọi người thực hiện các hoạt động, truy cập dịch vụ hoặc giao tiếp. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** bục (vật chất: sân khấu, bục phát biểu); nền tảng (kỹ thuật số: ứng dụng, trang web, dịch vụ); nền tảng (tổ chức: cơ cấu cơ hội) 

## Câu ví dụ 

**这家公司开发了一个供用户交流的在线平台。** Zhè jiā gōngsī kāifāle yīgè gòng yònghù jiāoliú de zàixiàn píngtái. Công ty này đã phát triển một nền tảng trực tuyến để người dùng giao tiếp. 

**社交媒体平台改变了人们分享信息的方式。** Shèjiāo méitǐ píngtái gǎibiànle rénmen fēnxiǎng xìnxī de fāngshì. Các nền tảng truyền thông xã hội đã thay đổi cách mọi người chia sẻ thông tin. 

**大学为学生提供了展示才华的重要平台。** Dàxué wèi xuéshēng tígōngle zhǎnshì cáihuá de zhòngyào píngtái. Các trường đại học cung cấp một nền tảng quan trọng để sinh viên thể hiện tài năng của mình. 

**电商平台的兴起使传统零售业面临巨大挑战。** Diànshāng píngtái de xīngqǐ shǐ chuántǒng língshòuyè miànlín jùdà tiǎozhàn. Sự trỗi dậy của các nền tảng thương mại điện tử đã đặt ra những thách thức to lớn cho ngành bán lẻ truyền thống. 

**这次国际会议为各国科学家搭建了合作平台。** Zhè cì guójì huìyì wèi gèguó kēxuéjiā dājiànle hézuò píngtái. Hội nghị quốc tế này đã xây dựng một nền tảng hợp tác cho các nhà khoa học từ nhiều quốc gia khác nhau. 

**平台经济已经成为现代经济的重要组成部分。** Píngtái jīngjì yǐjīng chéngwéi xiàndài jīngjì de zhòngyào zǔchéng bùfèn. Nền kinh tế nền tảng đã trở thành một bộ phận quan trọng của nền kinh tế hiện đại. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 在线平台 (zàixiàn píngtái) | nền tảng trực tuyến | 
| 电商平台 (diànshāng píngtái) | nền tảng thương mại điện tử | 
| 社交平台 (shèjiāo píngtái) | nền tảng xã hội | 
| 搭建平台 (dājiàn píngtái) | để xây dựng/tạo nền tảng | 
| 平台经济 (píngtái jīngjì) | nền kinh tế nền tảng | 
| 提供平台 (tígōng píngtái) | để cung cấp một nền tảng | 

## Ghi chú sử dụng 

平台 đã mở rộng vượt xa nghĩa đen của nó là "bề mặt phẳng trên cao" và hiện là một trong những danh từ linh hoạt nhất trong tiếng Trung hiện đại. Trong công nghệ, nó đề cập đến các dịch vụ và ứng dụng kỹ thuật số. Trong kinh doanh và giáo dục, nó có nghĩa là một cơ cấu hoặc cơ hội thuận lợi. Cụm từ 搭建平台 (xây dựng nền tảng) đặc biệt phổ biến trong bối cảnh tổ chức và kinh doanh. 

平台经济 (nền kinh tế nền tảng) là một khái niệm kinh tế lớn ở Trung Quốc, đề cập đến các doanh nghiệp như Alibaba, Tencent và Meituan tạo ra giá trị bằng cách kết nối nhiều nhóm người dùng. 

## Móc bộ nhớ 

平 (phẳng/tầng) + 台 (sân khấu/sân khấu) -- một sân khấu phẳng mà mọi người đều có thể đứng như nhau, dù là trong rạp hát hay trong thế giới kỹ thuật số.
