---
title: "平等 (píngděng) — bình đẳng; bình đẳng"
description: "HSK 5 | danh từ/tính từ | tình trạng bình đẳng, đặc biệt là về quyền và địa vị"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 平等 (píngděng) 

Bình đẳng có nghĩa là trạng thái bình đẳng, đặc biệt là về quyền, địa vị và cơ hội, không có sự phân biệt đối xử về giới tính, chủng tộc, giai cấp hoặc các yếu tố khác. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** bình đẳng; địa vị bình đẳng; sự ngang bằng 
2. **[tính từ]** bằng nhau; trên cơ sở bình đẳng; công bằng 

## Câu ví dụ 

**宪法保障所有公民在法律面前一律平等。** Xiànfǎ bǎozhàng suǒyǒu gōngmín z fǎlǜ miànqián yīlǜ píngděng. Hiến pháp đảm bảo mọi công dân đều bình đẳng trước pháp luật. 

**性别平等是现代社会追求的重要目标之一。** Xìngbié píngděng shì xiàndài shèhuì zhuīqiú de zhòngyào mùbiāo zhī yī. Bình đẳng giới là một trong những mục tiêu quan trọng mà xã hội hiện đại theo đuổi. 

**谈判双方在平等互利的基础上达成了协议。** Tánpàn shuāngfāng zài píngděng hùlì de jīchǔ shàng dáchéngle xiéyì. Hai bên đàm phán đã đạt được thỏa thuận trên cơ sở bình đẳng và cùng có lợi. 

**教育平等意味着每个孩子都应该获得优质教育的机会。** Jiàoyù píngděng yìwèizhe měi gè lợizi dōu yīnggāi huòdé youuzhì jiàoyù de jīhuì. Bình đẳng về giáo dục có nghĩa là mọi trẻ em đều được tiếp cận với nền giáo dục có chất lượng. 

**他坚持在职场中争取平等的晋升机会。** Tā jiānchí zài zhíchǎng zhōng zhēngqǔ píngděng de jìnshēng jīhuì. Anh kiên trì đấu tranh để có cơ hội thăng tiến bình đẳng ở nơi làm việc. 

**真正的平等不仅是权利上的平等，也是机会上的平等。** Zhēnzhèng de píngděng bùjǐn shì lì shàng de píngděng, yě shì jīhuì shàng de píngděng. Bình đẳng thực sự không chỉ là bình đẳng về quyền mà còn là bình đẳng về cơ hội. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 性别平等 (xìngbié píngděng) | bình đẳng giới | 
| 教育平等 (jiàoyù píngděng) | bình đẳng giáo dục | 
| 平等权利 (píngděng quánlì) | quyền bình đẳng | 
| 平等互利 (píngděng hùlì) | bình đẳng và cùng có lợi | 
| 机会平等 (jīhuì píngděng) | bình đẳng về cơ hội | 
| 法律面前平等 (fǎlǜ miànqián píngděng) | bình đẳng trước pháp luật | 

## Ghi chú sử dụng 

平等 là một thuật ngữ có giá trị cơ bản được sử dụng trong diễn ngôn pháp lý, xã hội và chính trị. Là một tính từ, nó mô tả sự đối xử hoặc địa vị bình đẳng (平等的机会 - cơ hội bình đẳng). Là một danh từ, nó đề cập đến nguyên tắc hoặc trạng thái bình đẳng (追求平等 - theo đuổi sự bình đẳng). 

Lưu ý thuật ngữ liên quan 公平 (công bằng/công bằng), trong đó nhấn mạnh đến sự đối xử công bằng, trong khi 平等 đặc biệt nhấn mạnh đến vị thế bình đẳng. Trong quan hệ quốc tế, 平等互利 (bình đẳng và cùng có lợi) là một cụm từ ngoại giao tiêu chuẩn trong ngôn ngữ chính sách đối ngoại của Trung Quốc. 

## Móc bộ nhớ 

平 (cấp độ/căn hộ) + 等 (cấp/cấp) -- khi mọi người ở trên một sân chơi bình đẳng, không có ai xếp hạng cao hơn hoặc thấp hơn, đó là 平等.
