---
title: "广泛 (guǎngfàn) - rộng rãi; rộng rãi; rộng rãi"
description: "HSK 5 | tính từ/trạng từ | bao phủ một khu vực hoặc phạm vi rộng lớn; ảnh hưởng đến nhiều người hoặc nhiều thứ"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 广泛 (guǎngfàn) 

Mở rộng hoặc phổ biến mô tả điều gì đó có phạm vi rộng lớn, ảnh hưởng đến nhiều người hoặc nhiều lĩnh vực hoặc liên quan đến nhiều loại sự việc hoặc chủ đề khác nhau. 

## Ý nghĩa 

1. **[tính từ]** rộng rãi; rộng rãi; rộng; phạm vi rộng 
2. **[trạng từ]** rộng rãi; rộng rãi; một cách rộng rãi 

## Câu ví dụ 

**这种技术已经在各个行业得到了广泛应用。** Zhè zhǒng jìshù yǐjīng z gège anhgyè dédàole guǎngfàn yìngyòng. Công nghệ này đã được áp dụng rộng rãi trong nhiều ngành công nghiệp khác nhau. 

**该事件引起了社会各界的广泛关注。** Gāi shìjiàn yǐnqǐle shèhuì gèjiè de guǎngfàn guānzhù. Vụ việc đã thu hút sự chú ý rộng rãi của mọi thành phần trong xã hội. 

**他兴趣广泛，喜欢音乐、绘画和体育运动。** Tā xìngqù guǎngfàn, xǐhuān yīnyuè, huìhuà hé tǐyù yùndòng. Anh ấy có nhiều sở thích và thích âm nhạc, hội họa và thể thao. 

**这项研究对社会产生了广泛而深远的影响。** Zhè xiàng yánjiū duì shèhuì chǎnshēngle guǎngfàn ér shēnyuǎn de yǐngxiǎng. Nghiên cứu này có tác động sâu rộng và sâu rộng đến xã hội. 

**广泛阅读有助于扩大词汇量和提高写作水平。** Guǎngfàn yuèdú yǒuzhù yú kuòdà cíhuìliàng hé tígāo xiězuò shuǐpíng. Đọc mở rộng giúp mở rộng vốn từ vựng và cải thiện kỹ năng viết. 

**新政策在全国范围内得到了广泛支持。** Xīn zhèngcè zài quánguó fànwéi nèi dédàole guǎngfàn zhīchí. Chính sách mới nhận được sự ủng hộ rộng rãi trên toàn quốc. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 广泛应用 (guǎngfàn yìngyòng) | ứng dụng rộng rãi | 
| 广泛关注 (guǎngfàn guānzhù) | sự chú ý/quan tâm rộng rãi | 
| 广泛影响 (guǎngfàn yǐngxiǎng) | ảnh hưởng rộng rãi | 
| 广泛参与 (guǎngfàn cānyù) | tham gia rộng rãi | 
| 兴趣广泛 (xìngqù guǎngfàn) | lợi ích rộng rãi/rộng rãi | 
| 广泛阅读 (guǎngfàn yuèdú) | đọc rộng rãi | 

## Ghi chú sử dụng 

广泛 là một tính từ/trạng từ linh hoạt thường sửa đổi các danh từ mô tả phạm vi hoặc phạm vi (广泛影响 - ảnh hưởng rộng rãi) và động từ mô tả hành động được thực hiện rộng rãi (广泛应用 - áp dụng rộng rãi). Nó nhấn mạnh chiều rộng hơn là chiều sâu. 

Trong văn bản học thuật và chính thức, 广泛 cực kỳ phổ biến và có thể xuất hiện cả trước danh từ (广泛的影响 - ảnh hưởng rộng rãi) và sau động từ (得到广泛应用 - được áp dụng rộng rãi). Lưu ý rằng 广泛 gợi ý sự đa dạng và lan tỏa, trong khi 大量 (số lượng lớn) tập trung vào số lượng. 

## Móc bộ nhớ 

广 (rộng/rộng) + 泛 (nổi/tràn) -- hãy tưởng tượng nước tràn ra khắp mọi hướng, lan rộng khắp nơi.
