---
title: "应对 (yìngduì) — đối phó; để đối phó với"
description: "HSK 5 | danh từ/động từ | để giải quyết hoặc đáp lại một tình huống khó khăn"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 应对 (yìngduì) 

应对 có nghĩa là phản ứng hoặc giải quyết một thách thức, vấn đề hoặc tình huống khó khăn. Nó ngụ ý một phản ứng tích cực, có chiến lược hơn là chấp nhận thụ động. Trong tâm lý học, 应对 dịch thuật ngữ tiếng Anh “đối phó” và đề cập đến các chiến lược mà mọi người sử dụng để quản lý căng thẳng và nghịch cảnh. 

## Ý nghĩa 
1. **danh từ/động từ** đối phó, phản hồi; đối phó với, giải quyết, đáp lại 

## Câu ví dụ 
**她学会了如何应对工作中的压力。** Tā xuéhuì le rúhé yìngduì gōngzuò zhōng de yālì. Cô học cách đối phó với áp lực trong công việc. 

**政府正在研究应对气候变化的措施。** Zhèngfǔ zhèngzài yánjiū yìngduì qìhòu biànhuà de cuòshī. Chính phủ đang nghiên cứu các biện pháp ứng phó với biến đổi khí hậu. 

**有效的应对策略可以减轻焦虑。** Yǒuxiào de yìngduì cèlüè kěyǐ jiǎnqīng jiāolǜ. Chiến lược đối phó hiệu quả có thể làm giảm lo lắng. 

**面对危机他的应对方式十分冷静。** Miànduì wēijī tā de yìngduì fāngshì shífēn lěngjìng. Cách anh ấy đối phó với khủng hoảng rất bình tĩnh. 

**学生需要学习应对考试压力的技巧。** Xuéshēng xūyào xuéxí yìngduì kǎoshì yālì de jìqiǎo. Học sinh cần rèn luyện kỹ năng ứng phó với áp lực thi cử. 

**团队制定了应对突发事件的预案。** Tuánduì zhìdìng le yìngduì tūfā shìjiàn de yù'àn. Nhóm đã xây dựng một kế hoạch dự phòng để giải quyết các trường hợp khẩn cấp. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 应对策略 | chiến lược đối phó | 
| 应对压力 | để đối phó với căng thẳng | 
| 应对挑战 | để đương đầu với thử thách | 
| 应对危机 | xử lý khủng hoảng | 
| 应对方式 | cách đối phó | 

## Ghi chú sử dụng 
应对 có thể vừa là động từ (đối phó) vừa là danh từ (đối phó, phản hồi). Là một động từ, nó thường được theo sau bởi một cụm danh từ chỉ thử thách: 应对压力 (đối phó với căng thẳng), 应对危机 (xử lý khủng hoảng). 

应对 khác với 处理 (xử lý/xử lý) ở chỗ 应对 ngụ ý phản ứng với điều gì đó đến với bạn từ bên ngoài, trong khi 处理 mang tính tổng quát hơn và có thể áp dụng cho các công việc thường ngày và hành động hành chính. 

## Móc bộ nhớ 
应 có nghĩa là "đáp ứng" và 对 có nghĩa là "hướng tới/đối mặt" - 应对 đang phản ứng trước một thử thách mà bạn phải đối mặt.
