---
title: "应用程序 (yìngyòng chéngxù) — ứng dụng; ứng dụng"
description: "HSK 5 | danh từ | một chương trình phần mềm được thiết kế cho một nhiệm vụ cụ thể hoặc mục đích của người dùng"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 应用程序 (yìngyòng chéngxù) 

Ứng dụng hoặc ứng dụng là một chương trình phần mềm được thiết kế để thực hiện một chức năng cụ thể trực tiếp cho người dùng, cho dù trên máy tính, điện thoại thông minh hay thiết bị khác. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** ứng dụng; ứng dụng; ứng dụng phần mềm; chương trình 

## Câu ví dụ 

**这款应用程序可以帮助用户管理日常任务和日程安排。** Zhè kuǎn yìngyòng chéngxù kěyǐ bāngzhù yònghù guǎnlǐ rìcháng rènwù hé rìchéng ānpái. Ứng dụng này có thể giúp người dùng quản lý công việc và lịch trình hàng ngày. 

**下载这个应用程序需要注册账户并同意服务条款。** Xiàzài zhège yìngyòng chéngxù xūyào zhùcè zhànghù bìng tóngyì fúwù tiáokuǎn. Tải xuống ứng dụng này yêu cầu đăng ký tài khoản và đồng ý với các điều khoản dịch vụ. 

**开发一款成功的应用程序需要了解用户的真实需求。** Kāifā yī kuǎn chénggōng de yìngyòng chéngxù xūyào liǎojiě yònghù de zhēnshí xūqiú. Phát triển một ứng dụng thành công đòi hỏi phải hiểu được nhu cầu thực sự của người dùng. 

**他在工作中每天都会用到多种应用程序。** Tā zài gōngzuò zhōng měi tiān dōu huì yòngdào duō zhǒng yìngyòng chéngxù. Anh ấy sử dụng nhiều ứng dụng trong công việc của mình mỗi ngày. 

**该应用程序已更新至最新版本,修复了多个漏洞。** Gāi yìngyòng chéngxù yǐ gēngxīn zhì zuìxīn bǎnběn, xiūfùle duōgè ouòng. Ứng dụng đã được cập nhật lên phiên bản mới nhất, sửa nhiều lỗ hổng. 

**手机应用程序已经成为人们生活中不可缺少的工具。** Shǒujī yìngyòng chéngxù yǐjīng chéngwéi rénmen shēnghu zhōng bùkě quēshǎo de gōngjù. Ứng dụng di động đã trở thành công cụ không thể thiếu trong cuộc sống của con người. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 手机应用程序 (shǒujī yìngyòng chéngxù) | ứng dụng/ứng dụng di động | 
| 下载应用程序 (xiàzài yìngyòng chéngxù) | để tải xuống một ứng dụng | 
| 开发应用程序 (kāifā yìngyòng chéngxù) | để phát triển một ứng dụng | 
| 安装应用程序 (ānzhuāng yìngyòng chéngxù) | cài đặt một ứng dụng | 
| 更新应用程序 (gēngxīn yìngyòng chéngxù) | cập nhật ứng dụng | 
| 应用程序界面 (yìngyòng chéngxù jièmiàn) | giao diện ứng dụng (UI) | 

## Ghi chú sử dụng 

应用程序 là thuật ngữ chính thức đầy đủ cho "ứng dụng/ứng dụng". Trong lời nói hàng ngày, nó thường được rút ngắn thành 应用 (yìngyòng) hoặc đơn giản là APP (phát âm trong tiếng Trung là "ai-pi-pi"). Trên các trang sản phẩm chính thức, trong tài liệu kỹ thuật và trong các ngữ cảnh chính thức, 应用程序 đầy đủ được ưu tiên. 

Dạng viết tắt 应用 ngày càng được sử dụng như một danh từ (下载这个应用 - tải xuống ứng dụng này). Người học ở trình độ B2 nên thành thạo cả dạng đầy đủ và dạng rút gọn. 

## Móc bộ nhớ 

应用 (ứng dụng/sử dụng) + 程序 (chương trình/thủ tục) -- một chương trình bạn áp dụng cho một mục đích sử dụng cụ thể. Bản thân từ này mô tả chính xác ứng dụng là gì: một "chương trình sử dụng".
