---
title: "康复 (kāngfù) — hồi phục; phục hồi chức năng"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | phục hồi sức khỏe sau khi bị bệnh hoặc bị thương; quá trình phục hồi"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 康复 (kāngfù) 

Phục hồi hoặc phục hồi chức năng đề cập đến quá trình trở lại sức khỏe và hoạt động bình thường sau khi bị bệnh, chấn thương hoặc một giai đoạn khó khăn. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** để phục hồi; để hồi phục; để trở lại sức khỏe 
2. **[danh từ]** phục hồi; phục hồi chức năng; sự dưỡng bệnh 

## Câu ví dụ 

**经过三个月的治疗，他终于康复出院了。** Jīngguò sān gè yuè de zhìliáo, tā zhōngyú kāngfù chūyuànle. Sau ba tháng điều trị, cuối cùng anh đã bình phục và được xuất viện. 

**康复训练帮助他重新获得了行走能力。** Kāngfùnliàn bāngzhù tāchxīn huòdéle xíngzǒu nénglì. Việc tập luyện phục hồi chức năng đã giúp anh lấy lại được khả năng đi lại. 

**医生建议他手术后进行系统的康复治疗。** Yīshēng jiànyì tā shǒushù hòu jìnxíng xìtǒng de kāngfù zhìliáo. Bác sĩ khuyên anh nên trải qua quá trình điều trị phục hồi chức năng có hệ thống sau phẫu thuật. 

**她患病后积极配合治疗，康复情况良好。** Tā huànbìng hòu jījí pèihé zhìliáo, kāngfù qíngkuàng liánghǎo. Sau khi lâm bệnh, cô đã tích cực hợp tác điều trị và sức khỏe đang dần hồi phục. 

**心理康复和身体康复同样重要。** Xīnlǐ kāngfù hé shēntǐ kāngfù tóngyàng zhòngyào. Phục hồi tâm lý cũng quan trọng như phục hồi thể chất. 

**康复中心为患者提供专业的物理治疗和职业培训。** Kāngfù zhōngxīn wèi huànzhě tígōng zhuānyè de wùlǐ zhìliáo hé zhíyè péixùn. Trung tâm phục hồi chức năng cung cấp cho bệnh nhân vật lý trị liệu chuyên nghiệp và đào tạo nghề. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 康复治疗 (kāngfù zhìliáo) | điều trị/trị liệu phục hồi chức năng | 
| 康复训练 (kāngfùxunliàn) | đào tạo phục hồi chức năng | 
| 康复中心 (kāngfù zhōngxīn) | trung tâm phục hồi chức năng | 
| 逐渐康复 (zhújiàn kāngfù) | dần hồi phục | 
| 康复出院 (kāngfù chūyuàn) | hồi phục và được xuất viện | 
| 心理康复 (xīnlǐ kāngfù) | phục hồi tâm lý | 

## Ghi chú sử dụng 

康复 chủ yếu được sử dụng trong bối cảnh y tế và sức khỏe. Là một động từ, nó có nghĩa là "hồi phục" (他康复了 - anh ấy đã hồi phục). Là một danh từ hoặc thuộc tính, nó sửa đổi các thuật ngữ liên quan đến chăm sóc sức khỏe (康复治疗 - liệu pháp phục hồi chức năng; 康复中心 - trung tâm phục hồi chức năng). 

康复 ngụ ý sự phục hồi hoàn toàn về sức khỏe chứ không chỉ đơn thuần là khỏi bệnh. Nó trang trọng hơn từ thông dụng 好 (trở nên tốt hơn) và phù hợp trong bối cảnh y tế, báo chí và văn nói trang trọng. Lĩnh vực 康复医学 (y học phục hồi chức năng) sử dụng thuật ngữ này một cách rộng rãi. 

## Móc bộ nhớ 

康 (sức khỏe/hạnh phúc) + 复 (trở lại/phục hồi) -- để trở lại sức khỏe, khôi phục cơ thể bạn về trạng thái khỏe mạnh tự nhiên.
