---
title: "廉洁 (liánjié) - trung thực và sạch sẽ; không hư"
description: "HSK 5 | tính từ | không tham nhũng; ngay thẳng và trung thực trong hành vi của một người"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 廉洁 (liánjié) 

Liêm khiết hoặc trung thực và trong sạch mô tả một người, đặc biệt là một quan chức, không tham nhũng và hối lộ, hành động hoàn toàn chính trực ở cương vị của họ. 

## Ý nghĩa 

1. **[tính từ]** không tham nhũng; trung thực và ngay thẳng; sạch sẽ; không tham nhũng 

## Câu ví dụ 

**廉洁奉公是对每一位政府官员的基本要求。** Liánjié fènggōng shì duì měi yī wèi zhèngfǔ guānyuán de jīběn yāoqiú. Liêm khiết và tận tâm phục vụ công chúng là yêu cầu cơ bản đối với mỗi quan chức chính phủ. 

**他以廉洁著称，在位多年从未接受过贿赂。** Tā yǐ liánjié zhùchēng, zàiwèi duō nián cóng wèi jiēshòuguò huìlù. Ông nổi tiếng là người chính trực và chưa bao giờ nhận hối lộ trong suốt những năm nắm quyền. 

**建设廉洁政府是社会公平正义的重要保障。** Jiànshè liánjié zhèngfǔ shì shèhuì gōngpíng zhèngyì de zhòngyào bǎozhàng. Xây dựng một chính phủ liêm khiết là một bảo đảm quan trọng cho sự công bằng và bình đẳng xã hội. 

**廉洁文化的建设需要全社会的共同努力。** Liánjié wénhuà de jiànshè xūyào quán shèhuì de congtóng nǔlì. Xây dựng văn hóa liêm chính đòi hỏi nỗ lực chung của toàn xã hội. 

**反腐行动的目的是维护政府机构的廉洁性。** Fǎnfǔ xíngdòng de mùdì shì wéihù zhèngfǔ jīgòu de liánjiéng. Mục đích của các hành động chống tham nhũng là bảo vệ sự liêm chính của các tổ chức chính phủ. 

**他在担任领导职务期间，始终保持廉洁自律。** Tā zài dānrèn lǐngdǎo zhíwù qījiān, shǐzhōng bǎochí liánjié zìlǜ. Trong suốt thời gian đảm nhiệm chức vụ lãnh đạo, ông luôn giữ vững tính chính trực và tính kỷ luật tự giác. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 廉洁奉公 (liánjié fènggōng) | phục vụ công chúng một cách liêm chính | 
| 廉洁自律 (liánjié zìlǜ) | tính liêm chính có tính kỷ luật | 
| 廉洁政府 (liánjié zhèngfǔ) | chính phủ trong sạch/tham nhũng | 
| 廉洁文化 (liánjié wénhuà) | văn hóa liêm chính | 
| 廉洁从政 (liánjié cóngzhèng) | tham gia chính trị một cách liêm chính | 
| 保持廉洁 (bǎochí liánjié) | để duy trì tính toàn vẹn | 

## Ghi chú sử dụng 

廉洁 là một thuật ngữ quan trọng trong diễn ngôn chính trị Trung Quốc, đặc biệt là trong bối cảnh các chiến dịch chống tham nhũng (反腐败). Nó là đối trọng tích cực của các khái niệm như 腐败 (tham nhũng) và 贿赂 (hối lộ). Từ ghép 廉洁奉公 (liêm khiết và cống hiến cho công vụ) là một cụm từ dùng để mô tả người công chức lý tưởng. 

廉洁 chủ yếu được sử dụng để mô tả các quan chức nhà nước, cơ quan chính phủ và các tổ chức. Nó hiếm khi được sử dụng để mô tả các cá nhân trong môi trường thương mại -- trong bối cảnh đó, 诚信 (chính trực/trung thực) là phổ biến hơn. 

## Móc bộ nhớ 

廉 (tiết kiệm/liêm khiết; nhân vật đề nghị giữ mọi thứ đơn giản và trong giới hạn) + 洁 (sạch sẽ/tinh khiết) -- tính cách trong sạch, không dính líu đến tiền bẩn hay tham nhũng.
