---
title: "建立 (jiànlì) — thành lập; để thiết lập"
description: "HSK 5 | động từ | thành lập; được tìm thấy; để thiết lập"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 建立 (jiànlì) 

建立 có nghĩa là thiết lập, tìm ra hoặc thiết lập một tổ chức, hệ thống, mối quan hệ hoặc thực thể khác đánh dấu sự khởi đầu tồn tại của nó. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** thành lập; được tìm thấy; để thiết lập 
2. **[động từ]** để xây dựng (một mối quan hệ, mô hình hoặc hệ thống) 

## Câu ví dụ 

**两国于1972年正式建立了外交关系。** Liǎng guó yú 1972 nián zhèngshì jiànlìle wàijiāo guānxi. Hai nước chính thức thiết lập quan hệ ngoại giao vào năm 1972. 

**学校建立了一套完善的奖惩机制。** Xuéxiào jiànlìle yī tào wánshàn de jiǎngchéng jīzhì. Nhà trường đã thiết lập một hệ thống khen thưởng và trừng phạt toàn diện. 

**企业需要建立良好的品牌形象才能赢得顾客信任。** Qǐyè xūyào jiànlì liánghǎo de pǐnpái xíngxiàng cáig yíngdé kiếnkè xìnrèn. Doanh nghiệp cần xây dựng hình ảnh thương hiệu tốt để chiếm được lòng tin của khách hàng. 

**经过多年努力，他们终于建立了一家非营利组织。** Jīngguò duō nián nǔlì, tāmen zhōngyú jiànlìle yī jiā fēi yínglì zǔzhī. Sau nhiều năm nỗ lực, cuối cùng họ đã thành lập được một tổ chức phi lợi nhuận. 

**这项协议的签署有助于建立双方之间的互信基础。** Zhè xiàng xiéyì de qiānshǔ yǒuzhù yú jiànlì shuāngfāng zhījiān de hùxìn jīchǔ. Việc ký kết thỏa thuận này giúp xây dựng nền tảng tin cậy lẫn nhau giữa hai bên. 

**建立科学的评估标准是提高工作效率的前提。** Jiànlì kēxué de pínggū biāozhǔn shì tígāo gōngzuò xiàolǜ de qiántí. Xây dựng các tiêu chuẩn đánh giá khoa học là điều kiện tiên quyết để nâng cao hiệu quả công việc. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 建立关系 (jiànlì guānxi) | thiết lập mối quan hệ | 
| 建立机制 (jiànlì jīzhì) | thiết lập cơ chế | 
| 建立制度 (jiànlì zhìdù) | thành lập hệ thống/tổ chức | 
| 建立信任 (jiànlì xìnrèn) | xây dựng niềm tin | 
| 建立模型 (jiànlì móxíng) | xây dựng mô hình | 
| 重新建立 (chóngxīn jiànlì) | tái lập | 

## Ghi chú sử dụng 

建立 là một động từ trang trọng có tần số cao được sử dụng khi một thứ gì đó được tạo ra lần đầu tiên hoặc được đưa vào tồn tại chính thức. Nó đặc biệt phổ biến với các tổ chức, hệ thống, mối quan hệ và thỏa thuận. Nó nhấn mạnh thời điểm hình thành hoặc hành động đưa một cái gì đó vào hiện hữu. 

So với 构建 (gòujiàn, xây dựng một cách có hệ thống), 建立 tập trung nhiều hơn vào hành động thành lập hoặc khởi xướng, trong khi 构建 nhấn mạnh quá trình cấu trúc của việc xây dựng. Cả hai đều được sử dụng với 体系, 机制, và 关系, nhưng 建立 phổ biến hơn khi chỉ đơn giản nói rằng điều gì đó đã được sắp đặt. 

## Móc bộ nhớ 

JIAN (建, xây dựng/tìm thấy) + LI (立, đứng lên/thành lập) = xây dựng một cái gì đó để nó có thể tự đứng vững.
