---
title: "建议 (jiànyì) — gợi ý; gợi ý; sự giới thiệu"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | đề xuất một phương án hành động; một đề nghị hoặc khuyến nghị"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 建议 (jiànyì) 

Đề xuất hoặc đề xuất là một đề xuất được đưa ra để người khác xem xét, được đưa ra một cách hữu ích mà không cần phải ra lệnh. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** để gợi ý; đề nghị; đề xuất 
2. **[danh từ]** gợi ý; sự giới thiệu; đề xuất; lời khuyên 

## Câu ví dụ 

**我建议你在提交报告之前再仔细检查一遍。** Wǒ jiànyì nǐ zài tíjiāo bàogào zhīqián zài zǐxì jiǎnchá yībiàn. Tôi khuyên bạn nên kiểm tra cẩn thận một lần nữa trước khi gửi báo cáo. 

**他的建议非常有建设性，值得认真考虑。** Tā de jiànyì fēicháng yǒu jiànshèxng, zhídé rènzhēn kǎolǜ. Những đề xuất của ông rất mang tính xây dựng và đáng được xem xét cẩn thận. 

**委员会向政府提交了一份关于教育改革的建议书。** Wěiyuánhuì xiàng zhèngfǔ tíjiāo le yī fèn guānyú jiàoyù gǎigé de jiànyì shu. Ủy ban đã đệ trình một đề xuất về cải cách giáo dục lên chính phủ. 

**欢迎大家积极提出意见和建议，帮助我们改进工作。** Huānyíng dàjiā jījí tíchū yìjiàn hé jiànyì, bāngzhù wǒmen gǎijìn gōngzuò. Mọi người đều được hoan nghênh tích cực đưa ra ý kiến ​​và đề xuất để giúp chúng tôi cải thiện công việc của mình. 

**医生建议她每天至少进行三十分钟的有氧运动。** Yīshēng jiànyì tā měi tiān zhìshǎo jìnxíng sānshí fēnzhōng de yǒuyǎng yùndòng. Bác sĩ khuyên cô nên tập thể dục nhịp điệu ít nhất 30 phút mỗi ngày. 

**他采纳了顾问的建议，调整了公司的发展战略。** Tā cǎinàle gùwèn de jiànyì, tiáozhěngle gōngsī de fāzhǎn zhànlüè. Ông đã thông qua khuyến nghị của cố vấn và điều chỉnh chiến lược phát triển của công ty. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 提出建议 (tíchū jiànyì) | đưa ra đề xuất | 
| 采纳建议 (cǎinà jiànyì) | chấp nhận một đề nghị | 
| 建设性建议 (jiànshè xìng jiànyì) | đề xuất mang tính xây dựng | 
| 政策建议 (zhèngcè jiànyì) | khuyến nghị chính sách | 
| 接受建议 (jiēshòu jiànyì) | chấp nhận một đề nghị | 
| 建议书 (jiànyì shū) | đề nghị/đề nghị bằng văn bản | 

## Ghi chú sử dụng 

建议 có chức năng vừa là động từ vừa là danh từ. Là một động từ, nó được theo sau trực tiếp bởi một mệnh đề: 建议你去看医生 (Tôi khuyên bạn nên đi khám bác sĩ). Lưu ý rằng không giống như 让 hay 叫, 建议 là lịch sự và không ra lệnh. Là một danh từ, 一条建议 (một lời khuyên/gợi ý) sử dụng từ đo lường 条. 

建议 nhẹ nhàng hơn 要求 (yêu cầu) và cụ thể hơn 意见 (ý kiến). Trong bối cảnh trang trọng như báo cáo của ủy ban hoặc thông tin liên lạc chính thức, 建议 là từ tiêu chuẩn cho “đề xuất”. 

## Móc bộ nhớ 

建 (xây dựng/thiết lập) + 议 (thảo luận/đề xuất) -- xây dựng một ý tưởng thông qua thảo luận và đưa ra đề xuất cho người có thể thực hiện ý tưởng đó.
