---
title: "开创 (kāichuàng) — tiên phong; để tạo ra; mở ra"
description: "HSK 5 | động từ | là người đầu tiên thiết lập hoặc đưa một cái gì đó vào sự tồn tại"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 开创 (kāichuàng) 

Tiên phong hoặc tạo ra một điều gì đó mới có nghĩa là trở thành người đầu tiên thiết lập nó, đột phá nền tảng mới và biến một điều gì đó trước đây chưa tồn tại thành hiện thực. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** tiên phong; được tìm thấy; để tạo ra; mở ra (một thời đại, lĩnh vực hoặc con đường mới) 

## Câu ví dụ 

**他开创了现代中国画的新风格。** Tā kāichuàngle xiàndài Zhōngguó huà de xīn fēnggé. Ông đã đi tiên phong trong một phong cách hội họa hiện đại mới của Trung Quốc. 

**改革开放开创了中国历史上的新局面。** Gǎigé kāifàng kāichuàngle Zhōngguó lìshǐ shàng de xīn júmiàn. Cải cách và mở cửa đã mở ra một tình thế mới trong lịch sử Trung Quốc. 

**他们希望开创一个更加公平、包容的社会。** Tāmen xīwàng kāichuàng yīgè gèngjiā gōngpíng, bāoróng de shèhuì. Họ hy vọng sẽ đi tiên phong trong một xã hội công bằng và toàn diện hơn. 

**这位科学家开创了基因编辑领域的先河。** Zhè wèi kēxuéjiā kāichuàngle jīyīn biānjí lǐngyù de xiānhé. Nhà khoa học này đi tiên phong trong lĩnh vực chỉnh sửa gen. 

**公司正在努力开创新的市场，寻找增长机会。** Gōngsī zhèngzài nǔlì kāichuàng xīn de shìchǎng, xúnzhǎo zēngzhǎng jīhuì. Công ty đang nỗ lực mở ra các thị trường mới và tìm kiếm cơ hội tăng trưởng. 

**年轻一代有责任开创更加美好的未来。** Niánqīng yīdài yǒu zérèn kāichuàng gèngjiā měihǎo de wèilái. Thế hệ trẻ có trách nhiệm tiên phong vì một tương lai tốt đẹp hơn. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 开创先河 (kāichuàng xiānhé) | để thiết lập một tiền lệ; đi tiên phong | 
| 开创局面 (kāichuàng júmiàn) | tạo/mở ra một tình huống mới | 
| 开创事业 (kāichuàng shìyè) | để bắt đầu/tiên phong một sự nghiệp hoặc sự nghiệp | 
| 开创性 (kāichuàng xìng) | tiên phong; đột phá | 
| 开创未来 (kāichuàng wèilái) | đi tiên phong/tạo ra tương lai | 
| 开创新领域 (kāichuàng xīn lǐngyù) | tiên phong trong lĩnh vực mới | 

## Ghi chú sử dụng 

开创 nhấn mạnh hành động tạo ra một điều gì đó mới mẻ, ám chỉ một thành tựu chưa từng có. Nó trang trọng và cao cấp hơn 开始 (bắt đầu) và hàm ý tác động mang tính lịch sử hoặc quan trọng. Cụm từ 开创先河 (nghĩa đen là “mở nguồn của một dòng sông”) có nghĩa là lần đầu tiên đặt ra tiền lệ. 

开创性 như một tính từ có nghĩa là "tiên phong" hay "đột phá": 开创性的工作 (công việc tiên phong). Điều này đặc biệt phổ biến trong bối cảnh học thuật và khoa học. 

## Móc bộ nhớ 

开 (mở) + 创 (tạo/tìm thấy) -- mở ra cánh cửa dẫn đến một điều gì đó hoàn toàn mới, tạo ra con đường mà những người khác sẽ đi theo.
