---
title: "开发 (kāifā) — phát triển; khai thác"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | để phát triển; để mở tài nguyên hoặc sản phẩm"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 开发 (kāifā) 

开发 có nghĩa là phát triển tài nguyên, đất đai, công nghệ hoặc sản phẩm, nhấn mạnh vào việc đưa thứ gì đó mới vào sử dụng tích cực hoặc tạo ra giá trị mới từ tiềm năng hiện có. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** phát triển; để mở ra (tài nguyên, đất đai, hoặc tiềm năng) 
2. **[động từ]** phát triển (phần mềm, sản phẩm, công nghệ) 

## Câu ví dụ 

**公司正在开发一款新的移动应用程序。** Gōngsī zhèngzài kāifā yī kuǎn xīn de yídòng yìngyòng chéngxù. Công ty đang phát triển một ứng dụng di động mới. 

**政府计划开发西部地区的矿产资源。** Zhèngfǔ jìhuà kāifā xī bù dìqū de kuàngchǎn zīyuán. Chính phủ có kế hoạch phát triển tài nguyên khoáng sản của các khu vực phía Tây. 

**该旅游度假区是近年来新开发的项目。** Gāi lǚyóu dùjià qū shì jìn nián lái xīn kāifā de xiàngmù. Khu du lịch là dự án mới được phát triển trong những năm gần đây. 

**开发可再生能源是应对气候变化的关键举措。** Kāifā kě zài shēng néng yuán shì yìngduì qìhòu biànhuà de guānjiàn jǔcuò. Phát triển năng lượng tái tạo là biện pháp quan trọng để giải quyết vấn đề biến đổi khí hậu. 

**教育应当注重开发学生的创新思维和实践能力。** Jiàoyù yīngdāng zhùzhòng kāifā xuésheng de chuàngxīn sīwéi hé shíjiànglì. Giáo dục cần chú trọng phát triển tư duy đổi mới và khả năng thực hành của học sinh. 

**这家科技公司聘请了大批工程师专门开发人工智能产品。** Zhè jiā kējì gōngsī pìnqǐngle dà pī gōngchéngshī zhuānmén kāifā réngōng zhìnéng chǎnpǐn. Công ty công nghệ này đã thuê một số lượng lớn kỹ sư đặc biệt để phát triển các sản phẩm trí tuệ nhân tạo. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 软件开发 (ruǎnjiàn kāifā) | phát triển phần mềm | 
| 开发资源 (kāifā zīyuán) | phát triển nguồn lực | 
| 新开发 (xīn kāifā) | mới được phát triển | 
| 开发商 (kāifā shāng) | nhà phát triển (bất động sản, phần mềm) | 
| 开发潜力 (kāifā qiánlì) | phát triển tiềm năng | 
| 合理开发 (hélǐ kāifā) | phát triển/khai thác hợp lý | 

## Ghi chú sử dụng 

开发 là một trong những từ liên quan đến phát triển linh hoạt nhất trong tiếng Trung. Nó bao gồm sự phát triển tài nguyên thiên nhiên, đất đai, phần mềm, sản phẩm và thậm chí cả tiềm năng con người. Trong bối cảnh công nghệ, 开发 là từ tiêu chuẩn để chỉ việc phát triển phần mềm hoặc sản phẩm. Trong bối cảnh kinh tế, nó thường đề cập đến việc mở ra các khu vực hoặc nguồn tài nguyên kém phát triển. 

Lưu ý rằng 开发 có thể mang ý nghĩa trung lập đến tích cực là mang lại giá trị cho những tiềm năng chưa được sử dụng, nhưng trong các cuộc thảo luận về môi trường, nó có thể ám chỉ việc khai thác tài nguyên thiên nhiên. Danh từ liên quan 开发商 (nhà phát triển) phổ biến trong ngành bất động sản và phần mềm. 

## Móc bộ nhớ 

KAI (开, mở) + FA (发, phát hành/phát triển) = mở ra thứ gì đó và để nó phát triển và lớn mạnh.
