---
title: "引导 (yǐndǎo) — hướng dẫn; dẫn đầu; chỉ đạo"
description: "HSK 5 | động từ | để chỉ đường hoặc giúp ai đó phát triển theo một hướng nhất định"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 引导 (yǐndǎo) 

Hướng dẫn hoặc lãnh đạo có nghĩa là giúp định hướng suy nghĩ, hành vi hoặc chuyển động của ai đó hướng tới một mục tiêu cụ thể hoặc theo một con đường cụ thể. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** hướng dẫn; dẫn đầu; chỉ đạo; chỉ đạo; để kênh (con người, suy nghĩ, hoặc phát triển) 

## Câu ví dụ 

**老师善于引导学生独立思考，而不是直接给出答案。** Lǎoshī shànyú yǐndǎo xuéshēng dúlì sīkǎo, ér bù shì zhíjiē gěi chū dá'àn. Giáo viên giỏi hướng dẫn học sinh suy nghĩ độc lập hơn là đưa ra câu trả lời trực tiếp. 

**媒体应该正确引导公众舆论，传播正能量。** Méitǐ yīnggāi zhèngquè yǐndǎo gōngzhòng yúlùn, chuánbō zhènggliàng. Các phương tiện truyền thông cần định hướng đúng đắn dư luận và lan tỏa năng lượng tích cực. 

**父母的价值观对引导孩子的成长有深远影响。** Fùmǔ de jiàzhíguān duì yǐndǎo háizi de chénzhǎng yǒu shēnyuǎn yǐngxiǎng. Giá trị của cha mẹ có ảnh hưởng sâu sắc đến việc hướng dẫn sự phát triển của trẻ. 

**警方引导人群有序疏散，避免了踩踏事故。** Jǐngfāng yǐndǎo rénqún yǒuxù shūsàn, bìmiǎnle cǎità shìgù. Cảnh sát hướng dẫn đám đông sơ tán trật tự, tránh tình trạng giẫm đạp. 

**学校通过各种活动引导学生树立正确的人生观。** Xuéxiào tōngguò gèzhǒng huódòng yǐndǎo xuéshēng shùlì zhèngquè de renshēngguān. Nhà trường hướng dẫn học sinh hình thành quan điểm đúng đắn về cuộc sống thông qua nhiều hoạt động khác nhau. 

**他被导师引导进入了神经科学这一研究领域。** Tābạni dǎoshī yǐndǎo jìnrùle shénjīng kēxué zhè yī yánjiū lǐngyù. Anh được người cố vấn của mình hướng dẫn vào lĩnh vực nghiên cứu khoa học thần kinh. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 引导学生 (yǐndǎo xuéshēng) | hướng dẫn học sinh | 
| 引导舆论 (yǐndǎo yúlùn) | hướng dẫn/lèo lái dư luận | 
| 正确引导 (zhèngquè yǐndǎo) | hướng dẫn chính xác | 
| 引导方向 (yǐndǎo fāngxiǎng) | để hướng dẫn/chỉ đạo | 
| 引导消费 (yǐndǎo xiāofèi) | hướng dẫn mô hình tiêu dùng | 
| 加以引导 (jiāyǐ yǐndǎo) | để cung cấp hướng dẫn; hướng dẫn phù hợp | 

## Ghi chú sử dụng 

引导 nhấn mạnh quá trình dẫn dắt hoặc điều khiển ai đó theo hướng tích cực. Nó thường được sử dụng trong bối cảnh giáo dục, xã hội và chính trị. Người hướng dẫn (giáo viên, chính phủ, người cố vấn) được coi là có trí tuệ hoặc quyền lực cao hơn và sử dụng nó để chỉ đạo người khác một cách xây dựng. 

Ngược lại với 带领 (lãnh đạo một nhóm bằng cách đi trước) và 领导 (lãnh đạo/quản lý một cách có tổ chức). 引导 thiên về định hướng trí tuệ và động lực, trong khi những từ khác nhấn mạnh đến khả năng lãnh đạo tổ chức. 

## Móc bộ nhớ 

引 (kéo/kéo) + 导 (hướng dẫn/tiến hành) -- giống như một người hướng dẫn kéo bạn nhẹ nhàng bằng tay, chỉ cho bạn con đường đúng mà không ép buộc bạn.
