---
title: "引领 (yǐnlǐng) — dẫn dắt; đi tiên phong; để chỉ đường"
description: "HSK 5 | động từ | dẫn đường về phía trước, thường truyền cảm hứng cho người khác đi theo"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 引领 (yǐnlǐng) 

Dẫn đầu hoặc tiên phong có nghĩa là đi trước và chỉ đường, truyền cảm hứng hoặc hướng dẫn người khác đi theo, thường được sử dụng cho sự đổi mới, xu hướng hoặc tiến bộ xã hội. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** dẫn đầu; đi tiên phong; hướng dẫn về phía trước; chỉ đường; để thiết lập xu hướng cho 

## Câu ví dụ 

**中国正在努力引领全球新能源技术的发展。** Zhōngguó zhèngzài nǔlì yǐnlǐng quánqiú xīn néngyyuán jìshù de fāzhǎn. Trung Quốc đang nỗ lực để dẫn đầu sự phát triển công nghệ năng lượng mới toàn cầu. 

**这位设计师引领了国际时装界的新潮流。** Zhè wèi shèjì shī yǐnlǐngle guójì shízhuāng jiè de xīn cháoliú. Nhà thiết kế này đã dẫn đầu một xu hướng mới trong thế giới thời trang quốc tế. 

**改革先行者引领着整个社会走向更加公平的未来。** Gǎigé xiānxíngyǔ yǐnlǐngzhe zhěnggè shèhuì zǒuxiàng gèngjiā gōngpíng de wèilái. Những người tiên phong cải cách đang dẫn dắt toàn bộ xã hội hướng tới một tương lai công bằng hơn. 

**优秀教师的责任不只是传授知识,更是引领学生成长。** Youuxiù jiàoshī de zérèn bù zhǐshì chuánshòu zhīshi, gèng shì yǐnlǐng xuéshēng chéngzhǎng. Trách nhiệm của một giáo viên xuất sắc không chỉ là truyền đạt kiến ​​thức mà quan trọng hơn là dẫn dắt sự phát triển của học sinh. 

**这家科技公司引领了人工智能行业的发展方向。** Zhè jiā kējì gōngsī yǐnlǐngle réngōng zhìnéng tiệnè de fāzhǎn fāngxiàng. Công ty công nghệ này đã dẫn đầu định hướng phát triển trong ngành trí tuệ nhân tạo. 

**文化引领是推动社会文明进步的重要力量。** Wénhuà yǐnlǐng shì tuīdòng shèhuì wénmíng jìnbù de zhòngyào lìliàng. Lãnh đạo văn hóa là lực lượng quan trọng thúc đẩy sự tiến bộ của văn minh xã hội. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 引领潮流 (yǐnlǐng cháoliú) | dẫn đầu/thiết lập xu hướng | 
| 引领发展 (yǐnlǐng fāzhǎn) | dẫn dắt sự phát triển | 
| 引领时代 (yǐnlǐng shídài) | dẫn đầu thời đại/thời đại | 
| 引领方向 (yǐnlǐng fāngxiàng) | dẫn dắt/định hướng | 
| 文化引领 (wénhuà yǐnlǐng) | lãnh đạo văn hóa | 
| 引领创新 (yǐnlǐng chuàngxīn) | dẫn đầu sự đổi mới | 

## Ghi chú sử dụng 

引领 cao hơn và có tầm nhìn xa hơn 引导. Trong khi 引导 ngụ ý hướng dẫn ai đó từng bước trong một quá trình, thì 引领 gợi ý chỉ đường dẫn đầu -- người lãnh đạo đi trước những người khác, truyền cảm hứng cho họ đi theo. Nó mang một cảm giác tiên phong và uy tín. 

引领 thường được sử dụng trong các cuộc thảo luận về lãnh đạo ngành, phát triển quốc gia, ảnh hưởng văn hóa và đổi mới. Đây là một thuật ngữ được ưa chuộng trong ngôn ngữ chính thức của Đảng và chính phủ Trung Quốc khi mô tả vai trò lãnh đạo trong phát triển toàn cầu. 

## Móc bộ nhớ 

引 (kéo/kéo) + 领 (dẫn/cổ áo) -- kéo cổ áo từ phía trước, tiến về phía trước và kéo theo những người khác theo sau bạn. Một người đi đầu thực sự.
