---
title: "弘扬 (hóngyáng) — thăng tiến; tiến về phía trước; tôn vinh"
description: "HSK 5 | động từ | để thúc đẩy và truyền bá một cái gì đó đáng ngưỡng mộ, đặc biệt là các giá trị văn hóa hoặc đạo đức"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 弘扬 (hóngyáng) 

Thúc đẩy hoặc phát huy có nghĩa là truyền bá và khuếch đại một điều gì đó đáng ngưỡng mộ - chẳng hạn như truyền thống văn hóa, giá trị đạo đức hoặc tinh thần - để nó được biết đến rộng rãi và có cội rễ sâu sắc. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** để quảng bá; tiến về phía trước; để tôn vinh; lan tỏa và phát triển (giá trị, tinh thần, văn hóa) 

## Câu ví dụ 

**学校致力于弘扬中华传统文化和民族精神。** Xuéxiào zhìlì yú hóngyáng Zhōnghuá chuántǒng wénhuà hé mínzú jīngshén. Trường cam kết quảng bá văn hóa truyền thống Trung Quốc và tinh thần dân tộc. 

**我们应该弘扬雷锋精神，助人为乐，无私奉献。** Wǒmen yīnggāi hóngyáng Léifēng jīngshén, zhùrén wèilè, wúsī fèngxiàn. Chúng ta nên phát huy tinh thần Lôi Phong giúp đỡ người khác với niềm vui và sự cống hiến quên mình. 

**艺术家通过作品弘扬正义、真理和美好的价值观。** Yìshùjiā tōngguò zuòpǐn hóngyáng zhèngyì, zhēnlǐ hé měihǎo de jiàzhíguān. Các nghệ sĩ đề cao công lý, sự thật và những giá trị cao đẹp thông qua tác phẩm của mình. 

**弘扬体育精神对于推动全民健身运动有重要意义。** Hóngyáng tǐyù jīngshén duìyú tuīdòng quánmín jiànshēn yùndòng yǒu zhòngyào yìyì. Phát huy tinh thần thể thao có ý nghĩa quan trọng trong việc thúc đẩy phong trào thể dục toàn quốc. 

**这部纪录片旨在弘扬工匠精神和对工作的热爱。** Zhè bù jìlùpiān zhǐ z hóngàiyáng gōngjiàng jīngshén hé duì gōngzuò de rè'ài. Bộ phim tài liệu này nhằm mục đích thúc đẩy tinh thần thợ thủ công và tình yêu đối với công việc của một người. 

**政府号召全社会弘扬社会主义核心价值观。** Zhèngfǔ hàozhào quán shèhuì hóngyáng shèhuì zhǔyì héxīn jiàzhíguān. Chính phủ kêu gọi toàn thể xã hội phát huy các giá trị xã hội chủ nghĩa cốt lõi. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 弘扬精神 (hóngyáng jīngshén) | thúc đẩy/phát huy tinh thần | 
| 弘扬文化 (hóngyáng wénhuà) | để quảng bá/truyền bá văn hóa | 
| 弘扬传统 (hóngyáng chuántǒng) | để phát huy/phát huy truyền thống | 
| 弘扬正气 (hóngyáng zhèngqì) | để thúc đẩy sự công bằng/liêm chính | 
| 弘扬美德 (hóngyáng měidé) | phát huy đức hạnh | 
| 继承弘扬 (jìchéng hóngyáng) | kế thừa và phát triển | 

## Ghi chú sử dụng 

弘扬 là một động từ trang trọng và cao cấp với hàm ý tích cực mạnh mẽ. Nó hầu như chỉ được sử dụng cho những thứ được coi là cao quý, đạo đức hoặc có giá trị về mặt văn hóa - truyền thống, tinh thần, giá trị, đạo đức. Bạn sẽ không sử dụng 弘扬 cho điều gì đó tiêu cực hoặc trung lập. 

Nó là trụ cột chính của diễn ngôn chính thức của Trung Quốc và đặc biệt phổ biến trong các văn bản văn hóa, giáo dục và chính trị. Đối tượng của 弘扬 luôn là thứ gì đó trừu tượng và đáng ngưỡng mộ: 精神 (tinh thần), 文化 (văn hóa), 价值观 (giá trị), 传统 (truyền thống). 

## Móc bộ nhớ 

弘 (vĩ đại/rộng lớn) + 扬 (nâng cao/trải rộng) -- nâng một thứ gì đó lớn lên cao và trải rộng, giống như giương cao một lá cờ để mọi người có thể nhìn thấy và lấy cảm hứng từ nó.
