---
title: "弱化 (ruòhuà) — làm suy yếu, làm loãng đi"
description: "HSK 5 | động từ | giảm sức mạnh hoặc cường độ có chủ ý hoặc được quan sát"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 弱化 (ruòhuà) 

弱化 có nghĩa là làm suy yếu hoặc pha loãng một cái gì đó, mô tả một quá trình làm giảm sức mạnh, cường độ hoặc sự nổi bật, một cách có chủ ý hoặc như một hệ quả tự nhiên. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** làm yếu đi, làm loãng đi, làm giảm sức mạnh hoặc sự nổi bật 
2. **[động từ]** giảm nhẹ, giảm bớt sự nhấn mạnh (trong diễn ngôn hoặc chính sách) 

## Câu ví dụ 

**这项政策可能会弱化地方政府的自主权。** Zhè xiàng zhèngcè kěnéng huì ruòhuà dìfāng zhèngfǔ de zìzhǔquán. Chính sách này có thể làm suy yếu quyền tự chủ của chính quyền địa phương. 

**长期缺乏锻炼会弱化肌肉力量和心肺功能。** Cháng qī quēfá duànliàn huì ruòhuà jīròu lìliàng hé xīn fèi gōngnéng. Thiếu vận động trong thời gian dài sẽ làm suy yếu sức mạnh cơ bắp và chức năng tim phổi. 

**一些学者认为全球化有弱化民族文化的倾向。** Yīxiē xuézhě rènwéi quánqiú huà yǒu ruòhuà mínzú wénhuà de qīngxiàng. Một số học giả tin rằng toàn cầu hóa có xu hướng làm suy yếu nền văn hóa dân tộc. 

**在这篇文章中，作者刻意弱化了政治因素的影响。** Zài zhè piān wénzhāng zhōng, zuòzhě kèyì ruòhuà le zhèngzhì yīnsù de yǐngxiăng. Trong bài viết này, tác giả đã cố tình hạ thấp tầm ảnh hưởng của yếu tố chính trị. 

**语言接触会导致某些语法特征逐渐弱化。** Yǔyán jiēchù huì dǎozhì mǒu xiē yǔfǎ tèzhēng zhújiàn ruòhuà. Tiếp xúc ngôn ngữ có thể khiến một số đặc điểm ngữ pháp dần dần yếu đi. 

**管理层担心频繁的人事变动会弱化团队凝聚力。** Guáng dānyōu pínfán de rénsì biàndòng huì ruòhuà tuánduìgjùlì. Ban quản lý lo ngại rằng việc thay đổi nhân sự thường xuyên sẽ làm suy yếu sự gắn kết của nhóm. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 弱化影响 | làm suy yếu ảnh hưởng | 
| 弱化作用 | làm suy yếu vai trò/chức năng | 
| 逐渐弱化 | dần suy yếu | 
| 刻意弱化 | cố tình hạ thấp | 
| 弱化竞争 | làm suy yếu sự cạnh tranh | 
| 弱化意识 | làm suy yếu nhận thức | 

## Ghi chú sử dụng 

弱化 là từ trái nghĩa của 强化 và mô tả sự suy giảm sức mạnh, ảnh hưởng hoặc sự nổi bật. Nó có thể mô tả cả việc cố ý hạ thấp (刻意弱化 - cố tình pha loãng) và sự suy yếu không chủ ý do các lực lượng bên ngoài. Trong bối cảnh ngôn ngữ, 弱化 đề cập đến việc giảm âm thanh hoặc suy yếu âm vị. Trong bối cảnh xã hội và chính trị, nó thường mang hàm ý hơi tiêu cực, ám chỉ sự mất sức không mong muốn. 

Ở cấp độ B2, 弱化/强化 là một cặp từ trái nghĩa rất hữu ích cho văn bản báo chí và học thuật có nhiều sắc thái. 

## Móc bộ nhớ 

弱 có nghĩa là yếu và 化 có nghĩa là biến đổi -- 弱化 là biến đổi một thứ gì đó thành yếu đuối, giống như pha loãng trà đặc với quá nhiều nước cho đến khi hương vị nhạt dần.
