---
title: "强化 (qiánghuà) — tăng cường, củng cố"
description: "HSK 5 | động từ | cố ý tăng sức mạnh, cường độ hoặc hiệu quả"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 强化 (qiánghuà) 

强化 có nghĩa là tăng cường, củng cố hoặc tăng cường một cái gì đó một cách có chủ ý, thường được sử dụng trong bối cảnh đào tạo, quản lý, quy định và phát triển kỹ năng. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** tăng cường, củng cố, tăng cường (cố ý) 
2. **[động từ]** để củng cố và làm cho hiệu quả hơn (hệ thống, đào tạo, kiểm soát) 

## Câu ví dụ 

**学校决定强化学生的数学基础训练。** Xuéxiào juédìng qiánghuà xuéshēng de shùxué jīchǔ xùnliàn. Nhà trường quyết định tăng cường đào tạo toán cơ bản cho học sinh. 

**政府正在采取措施强化食品安全监管。** Zhèngfǔ zhèngzài cǎiqǔ cuòshī qiánghuà shípǐn ānquán jiānguǎn. Chính phủ đang thực hiện các biện pháp tăng cường giám sát an toàn thực phẩm. 

**这次演讲进一步强化了她在团队中的领导地位。** Zhè cì yǎnjiǎng jìnyībù qiánghuà le tā zài tuánduì zhōng de lǐngdǎo dìwèi. Bài phát biểu này càng củng cố thêm vị trí lãnh đạo của cô trong nhóm. 

**长期锻炼可以强化肌肉，提高身体素质。** Chang qī duànliàn kěyǐ qiánghuà jīròu, tígāo shēntǐ sùzhì. Tập thể dục lâu dài có thể tăng cường cơ bắp và cải thiện thể lực. 

**为了应对网络安全威胁，企业需要不断强化防护体系。** Wèile yìngduì wǎnglù ānquán wēixié, qǐyè xūyàobuduàn qiánghuà fánghù tǐxì. Để giải quyết các mối đe dọa an ninh mạng, doanh nghiệp cần liên tục tăng cường hệ thống bảo vệ của mình. 

**强化合规意识是企业可持续发展的重要保障。** Qiánghuà hé guī yìshí shì qǐyè kě chíxù fāzhǎn de zhòng yào bǎozhàng. Tăng cường nhận thức tuân thủ là bảo đảm quan trọng cho sự phát triển bền vững của doanh nghiệp. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 强化训练 | đào tạo chuyên sâu/tăng cường | 
| 强化管理 | tăng cường quản lý | 
| 强化监管 | tăng cường giám sát | 
| 强化意识 | tăng cường nhận thức | 
| 强化措施 | biện pháp tăng cường | 
| 不断强化 | liên tục tăng cường | 

## Ghi chú sử dụng 

强化 ngụ ý sự củng cố có chủ ý nhằm mục đích làm cho thứ gì đó mạnh mẽ hơn, hiệu quả hơn hoặc có khả năng kháng cự cao hơn. Nó thường được sử dụng trong bối cảnh giáo dục, hành chính, quân sự và doanh nghiệp. Không giống như 加强 (cũng là "tăng cường"), mang tính trung lập và tổng quát hơn, 强化 thường mang hàm ý củng cố có hệ thống hoặc chuyên sâu, và trong tâm lý học/sư phạm, nó đặc biệt đề cập đến củng cố hành vi (强化学习, học tăng cường). 

Ở cấp độ B2, 强化 rất quan trọng để thảo luận về cải cách thể chế, chương trình đào tạo và bối cảnh pháp lý. 

## Móc bộ nhớ 

强 có nghĩa là mạnh mẽ và 化 có nghĩa là biến đổi -- 强化 là biến đổi một thứ gì đó bằng cách làm cho nó mạnh hơn, giống như thép được xử lý nhiệt để trở nên cứng hơn và bền hơn.
