---
title: "归结 (guījié) — thuộc về; đun sôi xuống"
description: "HSK 5 | động từ | để tìm lại nguyên nhân; thuộc tính; đi xuống"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 归结 (guījié) 

归结 có nghĩa là truy tìm một nguyên nhân hoặc nguyên tắc cơ bản nào đó, hoặc quy một vấn đề phức tạp về điểm cốt yếu của nó, tương tự như “đun sôi lại” hoặc “đi xuống” trong tiếng Anh. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** để quy cho; để truy tìm lại; để giảm xuống 
2. **[động từ]** dẫn xuống; tóm tắt lại (vấn đề cốt lõi) 

## Câu ví dụ 

**问题的根源可以归结为管理上的失误。** Wèntí de gēnyuán kěyǐ guījié wéi guǎnlǐ shàng de shīwù. Gốc rễ của vấn đề có thể là do lỗi quản lý. 

**他把自己的成功归结于勤奋和坚持。** Tā bǎ zìjǐ de chénggōng guījié yú qínfèn hé jiānchí. Ông cho rằng thành công của mình là nhờ sự chăm chỉ và kiên trì. 

**无论怎样分析，这件事最终归结为利益分配问题。** Wúlùn zěnyàng fēnxī, zhè jiàn shì zuìzhōng guījié wéi lìyì fēnpèi đi thôi. Dù có phân tích như thế nào thì vấn đề này cuối cùng cũng chỉ xoay quanh việc phân chia lợi ích. 

**这些复杂的现象都可以归结为同一种机制。** Zhèxiē fùzá de xiànxiàng dou kěyǐ guījié wéi tóngyī zhǒng jīzhì. Những hiện tượng phức tạp này đều có thể được quy cho cùng một cơ chế. 

**讨论到最后，所有的争议都归结为一个核心问题。** Tǎolùn dồi zuìhòu, suǒyǒu de zhēngyì dōu guījié wéi yī gè héxīn đi thôi. Cuối cùng, tất cả các tranh chấp đều quy về một vấn đề cốt lõi. 

**历史学家将帝国的衰落归结于内部腐败和外部压力。** Lìshǐxuéjiā jiāng dìguó de shuāiluò guījié yú nèibù fǔbài hé wàibù yāli. Các nhà sử học cho rằng sự suy tàn của đế chế là do tham nhũng bên trong và áp lực từ bên ngoài. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 归结为 (guījié wéi) | được quy cho; đun sôi xuống | 
| 归结于 (guījié yú) | quy cho (một nguyên nhân) | 
| 最终归结 (zuìzhōng guījié) | cuối cùng đi xuống | 
| 归结原因 (guījié yuányīn) | để xác định nguyên nhân | 
| 可以归结 (kěyǐ guījié) | có thể được quy/rút gọn thành | 
| 归结一点 (guījié yī diǎn) | để đặt nó vào một điểm | 

## Ghi chú sử dụng 

归结 luôn được theo sau bởi 为 hoặc 于 khi chỉ ra cái gì đó được quy cho cái gì. Mẫu 归结为…… là cấu trúc phổ biến nhất. Nó mang tính phân tích nhiều hơn là chỉ nói 因为 (bởi vì) và ngụ ý việc theo dõi cẩn thận nguyên nhân và kết quả. 

So với 归因于 (thuộc tính nhân quả trực tiếp hơn), 归结 có thêm ý nghĩa cô đọng một vấn đề phức tạp vào lời giải thích cơ bản của nó. Nó được sử dụng trong văn bản phân tích, bài báo học thuật và lập luận chính thức. 

## Móc bộ nhớ 

GUI (归, quay lại) + JIE (结, kết luận/hòa) = quay trở lại kết luận cốt lõi gắn kết mọi thứ lại với nhau.
