---
title: "归纳 (guīnà) — tóm tắt; lý luận quy nạp"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | tóm lại; suy ra từ những chi tiết cụ thể"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 归纳 (guīnà) 

归纳 có nghĩa là tập hợp những quan sát hoặc sự kiện cụ thể lại với nhau và rút ra kết luận chung từ chúng, tương ứng với khái niệm lý luận quy nạp trong logic và công việc học thuật. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** để tóm tắt; tóm lại; khái quát hóa từ các ví dụ 
2. **[danh từ]** cảm ứng; lý luận quy nạp; một bản tóm tắt 

## Câu ví dụ 

**老师要求学生归纳本章的主要内容。** Lǎoshī yāoqiú xuésheng guīnà běn zhāng de zhǔyào nèiróng. Giáo viên yêu cầu học sinh tóm tắt nội dung chính của chương này. 

**科学研究通常采用归纳法来发现规律。** Kēxué yánjiū tōngcháng cǎiyòng guīnàfǎ lái fāxiàn guīlǜ. Nghiên cứu khoa học thường sử dụng các phương pháp quy nạp để khám phá các mẫu. 

**他归纳出了这类问题的三个共同特征。** Tā guīnà chūle zhè lèi wèntí de sān gè congtóng tèzhēng. Ông đã xác định ba đặc điểm chung của loại vấn đề này. 

**通过归纳大量案例，研究者提出了新的理论。** Tōngguò guīnà dàliàng ànlì, yánjiū zhě tíchūle xīn de lǐlùn. Bằng cách tóm tắt một số lượng lớn các trường hợp, nhà nghiên cứu đã đề xuất một lý thuyết mới. 

**请将你的观察结果归纳成几个要点。** Qǐng jiāng nǐ de guānchá jiéguǒ guīnà chéng jǐ gè yàodiǎn. Hãy tóm tắt những quan sát của bạn thành một vài điểm chính. 

**归纳推理从具体事例出发，得出一般性结论。** Guīnà tuīlǐ cóng jùtǐ shìlì chūfā, dédé yīnbānxìng jiélùn. Lý luận quy nạp bắt đầu từ những ví dụ cụ thể và đi đến kết luận chung. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 归纳总结 (guīnà zǒngjié) | để tóm tắt và kết luận | 
| 归纳法 (guīnàfǎ) | phương pháp quy nạp | 
| 归纳规律 (guīnà guīlǜ) | để khái quát hóa các mẫu | 
| 归纳要点 (guīnà yàodiǎn) | để tóm tắt những điểm chính | 
| 归纳推理 (guīnà tuīlǐ) | lý luận quy nạp | 
| 加以归纳 (jiāyǐ guīnà) | để tóm tắt; để gây ra | 

## Ghi chú sử dụng 

归纳 là từ tương đương với "quy nạp" trong tiếng Trung trong logic: suy luận từ cái cụ thể đến cái chung. Nó trái ngược với 演绎 (yǎnyì), là suy luận suy diễn (từ cái chung đến cái cụ thể). Trong sử dụng học thuật hàng ngày, 归纳 thường có nghĩa đơn giản là “tóm tắt” hoặc “sắp xếp thành các danh mục”. 

Nó kết hợp một cách tự nhiên với 总结 (zǒngjié): sự kết hợp 归纳总结 là một cụm từ phổ biến có nghĩa là tóm tắt một cách toàn diện và đưa ra kết luận. Ở B2, người học có thể sử dụng 归纳 theo cả nghĩa logic/triết học và ý nghĩa thực tế trong việc tổ chức thông tin. 

## Móc bộ nhớ 

GUI (归, quay lại/nhóm lại với nhau) + NA (纳, mang vào/chấp nhận) = tập hợp tất cả những thứ cụ thể lại thành một nhóm.
