---
title: "形成 (xíngchéng) — hình thành; hình thành"
description: "HSK 5 | động từ | hình thành; ra đời; để phát triển thành"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 形成 (xíngchéng) 

形成 có nghĩa là hình thành hoặc hình thành dần dần, thường thông qua một quá trình tự nhiên hoặc lâu dài và là một trong những động từ trang trọng được sử dụng phổ biến nhất trong tiếng Trung. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** để tạo thành; hình thành; ra đời 
2. **[động từ]** phát triển thành; dẫn đến (một hình mẫu, thói quen hoặc tình huống) 

## Câu ví dụ 

**经过长期的历史发展，这一地区形成了独特的文化传统。** Jīngguò chángqī de lìshǐ fāzhǎn, zhè yīdiqū xíngchéngle dútè de wénhuà chuántǒng. Trải qua quá trình phát triển lịch sử lâu dài, khu vực này đã hình thành nên một truyền thống văn hóa độc đáo. 

**良好的学习习惯需要从小开始培养，才能逐渐形成。** Liánghǎo de xuéxí xíguàn xūyào cóng xiǎo kāishǐ péiyǎng, cáig zhújiàn xíngchéng. Thói quen học tập tốt cần được rèn luyện từ khi còn nhỏ trước khi dần dần hình thành. 

**两极分化的格局正在许多国家的社会中逐渐形成。** Liǎng jí fēnhuà de géjú zhèngzài xǔduō guójiā de shèhuì zhōng zhújiàn xíngchéng. Một mô hình phân cực đang dần hình thành trong xã hội của nhiều quốc gia. 

**这种创作风格是他在十多年的创作实践中逐渐形成的。** Zhè zhǒng chuàngzuò fēnggé shì tā zài shí duō nián deàngzuò shíjiàn zhōng zhújiàn xíngchéng de. Phong cách sáng tạo này dần dần hình thành qua hơn mười năm thực hành sáng tạo. 

**台风形成于海洋上温暖潮湿的大气条件。** Táifēng xíngchéng yú hǎiyáng shàng wēnnuǎn cháoshī de dàqì tiáojiàn. Bão hình thành trong điều kiện khí quyển ấm áp và ẩm ướt trên đại dương. 

**长期的积累使他在经济学领域形成了自己的分析体系。** Changqī de jīlěi shǐ tā zài jīngjìxué lǐngyù xíngchéngle zìjǐ de fēnxī tǐxì. Sự tích lũy lâu dài cho phép ông phát triển hệ thống phân tích của riêng mình trong lĩnh vực kinh tế. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 逐渐形成 (zhújiàn xíngchéng) | dần dần hình thành | 
| 形成习惯 (xíngchéng xíguàn) | phát triển thói quen | 
| 形成共识 (xíngchéng congshí) | đạt được sự đồng thuận | 
| 形成机制 (xíngchéng jīzhì) | hình thành một cơ chế | 
| 形成对比 (xíngchéng duìbǐ) | tạo thành sự tương phản | 
| 自然形成 (zìrán xíngchéng) | hình thức tự nhiên | 

## Ghi chú sử dụng 

形成 là một trong những động từ trang trọng linh hoạt nhất trong tiếng Trung và xuất hiện liên tục trong văn bản học thuật, báo chí và chính thức. Nó ám chỉ một quá trình phát triển hoặc nổi lên, thường là dần dần, trái ngược với 建立 (jiànlì), gợi ý một thời điểm hình thành có chủ ý hơn. 

形成共识 (đạt được/hình thành sự đồng thuận) là một cụm từ rất phổ biến trong bối cảnh chính trị và hội họp. 形成对比 (để tạo thành sự tương phản) rất hữu ích trong phân tích so sánh. Ở B2, người học cần lưu ý rằng 形成 thường kết hợp với 逐渐 (dần dần) để nhấn mạnh tính chất quá trình. 

## Móc bộ nhớ 

XING (形, hình thức/hình dạng) + CHENG (成, trở thành/hoàn thành) = một hình dạng trở nên hoàn chỉnh và đi vào tồn tại.
