---
title: "形象 (xíngxiàng) — hình ảnh; nhân vật; sống động"
description: "HSK 5 | danh từ/tính từ | hình ảnh của một cá nhân hoặc tổ chức trước công chúng; cũng thể hiện sống động/cụ thể"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 形象 (xíngxiàng) 

Hình ảnh là ấn tượng mà một cá nhân, tổ chức hoặc quốc gia thể hiện trước người khác, được định hình bởi ngoại hình, hành vi và danh tiếng. Nó cũng có thể mô tả một hình ảnh sống động hoặc cụ thể. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** hình ảnh; hình ảnh công cộng; nhân vật; nhân cách; biểu hiện trực quan/tinh thần 
2. **[tính từ]** sống động; đồ họa; bê tông; sống động như thật (trong việc mô tả ngôn ngữ hoặc mô tả) 

## Câu ví dụ 

**这次危机严重损害了公司的公众形象。** Zhè cì wéijī yánzhòng sǔnhàile gōngsī de gōngzhòng xíngxiàng. Cuộc khủng hoảng này đã làm tổn hại nghiêm trọng đến hình ảnh của công ty trước công chúng. 

**老师用形象的比喻帮助学生理解复杂的概念。** Lǎoshī yòng xíngxiàng de bǐyù bāngzhù xuéshēng lǐjiě fùzá de gàiniàn. Giáo viên sử dụng những ẩn dụ sinh động để giúp học sinh hiểu các khái niệm phức tạp. 

**运动员在国际赛场上树立了良好的国家形象。** Yùndòng yuán zài guójìchǎng shàng shùlìle liánghǎo de guójiā xíngxiàng. Các vận động viên đã xây dựng được hình ảnh tích cực của đất nước trên trường quốc tế. 

**这部小说成功塑造了一个复杂而真实的英雄形象。** Zhè bù xiǎoshuōchggōng sùzàole yīgè fùzá ér zhēnshí de yīngxióng xíngxiàng. Cuốn tiểu thuyết này đã định hình thành công một nhân vật anh hùng phức tạp và chân thực. 

**注重个人形象是职场礼仪的重要组成部分。** Zhùzhòng gèrén xíngxiàng shì zhíchǎng lǐyí de zhòngyào zǔchéng bùfèn. Chú ý đến hình ảnh cá nhân là một phần quan trọng của nghi thức nơi làm việc. 

**他的演讲形象生动，深深打动了在场的每一位听众。** Tā de yǎnjiǎng xíngxiàng shēngdòng, shēnshēn dǎdòngle zàichǎng de měi yī wèi tīngzhòng. Bài phát biểu của ông rất sống động và cụ thể, làm xúc động sâu sắc mỗi khán giả có mặt. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 公众形象 (gōngzhòng xíngxiàng) | hình ảnh công cộng | 
| 国家形象 (guójiā xíngxiàng) | hình ảnh quốc gia | 
| 形象生动 (xíngxiàng shēngdòng) | sinh động và sống động | 
| 塑造形象 (sùzào xíngxiàng) | định hình/xây dựng hình ảnh | 
| 形象比喻 (xíngxiàng bǐyù) | ẩn dụ sinh động | 
| 个人形象 (gèrén xíngxiàng) | hình ảnh cá nhân | 

## Ghi chú sử dụng 

形象 có hai chức năng chính. Là một danh từ, nó đề cập đến hình ảnh hoặc nhận thức của một người, tổ chức hoặc thực thể. Là một tính từ, nó có nghĩa là "sống động" hoặc "đồ họa" trong ngữ cảnh ngôn ngữ hoặc lời giải thích -- 形象地说 (nói một cách sống động/cụ thể). 

Trong tiếng Trung hiện đại, 形象 được sử dụng như một danh từ rất phổ biến trong quan hệ công chúng, chính trị và truyền thông. Cụm từ 形象工程 (dự án hình ảnh) là một thuật ngữ hơi mang tính miệt thị để chỉ các dự án hào nhoáng của chính phủ được thực hiện vì vẻ bề ngoài hơn là thực chất. 

## Móc bộ nhớ 

形 (hình dạng/hình thức) + 象 (diện mạo/hình ảnh) -- hình dạng và diện mạo mà một vật gì đó thể hiện ra thế giới bên ngoài. Những gì mọi người nhìn thấy khi họ nhìn vào bạn.
