---
title: "影响 (yǐngxiǎng) — gây ảnh hưởng; ảnh hưởng; sự va chạm"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | có ảnh hưởng đến ai đó hoặc cái gì đó; hiệu ứng được tạo ra"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 影响 (yǐngxiǎng) 

Ảnh hưởng hoặc tác động đề cập đến tác động của một người, sự vật hoặc sự kiện đối với người khác, hình thành sự phát triển, hành vi hoặc kết quả của nó. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** gây ảnh hưởng; ảnh hưởng đến; để có tác động đến 
2. **[danh từ]** ảnh hưởng; sự va chạm; hiệu ứng 

## Câu ví dụ 

**气候变化正在深刻影响全球的生态系统。** Qìhòu biànhuà zhèngzài shēnkè yǐngxiǎng quánqiú de shēngtài xìtǒng. Biến đổi khí hậu đang ảnh hưởng sâu sắc đến hệ sinh thái toàn cầu. 

**父母的言行举止对孩子有着深远的影响。** Fùmǔ de yán xíng jǔzhǐ duì háizi yǒuzhe shēnyuǎn de yǐngxiǎng. Lời nói và hành động của cha mẹ có ảnh hưởng sâu rộng đến con cái. 

**这场经济危机对全球各国都产生了负面影响。** Zhè chǎng jīngjì wēijī duì quánqiú gèguó dōu chǎnshēngle fùmiàn yǐngxiǎng. Cuộc khủng hoảng kinh tế này đã tác động tiêu cực đến các nước trên thế giới. 

**社交媒体对年轻人的价值观影响越来越大。** Shèjiāo méitǐ duì niánqīng rén de jiàzhíguān yǐngxiǎng yuèláiyuè dà. Ảnh hưởng của phương tiện truyền thông xã hội đối với giá trị của giới trẻ ngày càng tăng. 

**他的老师对他一生的发展产生了积极的影响。** Tā de lǎoshī duì tā yīshēng de fāzhǎn chǎnshēngle jījí de yǐngxiǎng. Người thầy của anh đã có ảnh hưởng tích cực đến sự phát triển của anh trong suốt cuộc đời. 

**噪音影响了居民的睡眠质量和生活品质。** Zàoyīn yǐngxiǎngle jūmín de shuìmián zhìliàng hé shēnghuó pǐnzhì. Tiếng ồn đã ảnh hưởng đến chất lượng giấc ngủ và chất lượng cuộc sống của người dân. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 产生影响 (chǎnshēng yǐngxiǎng) | tạo ra/có ảnh hưởng | 
| 深远影响 (shēnyuǎn yǐngxiǎng) | ảnh hưởng sâu rộng | 
| 负面影响 (fùmiàn yǐngxiǎng) | ảnh hưởng tiêu cực | 
| 积极影响 (jījí yǐngxiǎng) | ảnh hưởng tích cực | 
| 重大影响 (zhòngdà yǐngxiǎng) | ảnh hưởng đáng kể | 
| 影响力 (yǐngxiǎng lì) | ảnh hưởng; ảnh hưởng | 

## Ghi chú sử dụng 

影响 là một trong những động từ cơ bản nhất trong tiếng Trung học thuật và trang trọng. Là một động từ, cấu trúc là X 影响 Y (X ảnh hưởng đến Y). Là một danh từ, nó cần những từ đo lường như 重大影响 (tác động đáng kể) hoặc được tính là 一定的影响 (ảnh hưởng nhất định). 

Các từ ghép chính bao gồm 影响力 (ảnh hưởng/quyền lực như một phẩm chất mà ai đó sở hữu) và 有影响力的人 (người có ảnh hưởng). Lưu ý sự khác biệt giữa 影响 (trung lập - ảnh hưởng) và 影响力 (sức mạnh hoặc sức mạnh của sự ảnh hưởng như một thuộc tính). 

## Móc bộ nhớ 

影 (bóng) + 响 (âm thanh/tiếng vang) -- giống như một cái bóng theo sau bất cứ nơi nào bạn đi và âm thanh vang vọng sau khi nó được tạo ra, ảnh hưởng sẽ theo sau và dội lại từ nguồn của nó.
