---
title: "影响力 (yǐngxiǎng lì) — ảnh hưởng; ảnh hưởng; sức mạnh ảnh hưởng"
description: "HSK 5 | danh từ | khả năng hoặc sức mạnh để có ảnh hưởng đến hành vi hoặc suy nghĩ của người khác"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 影响力 (yǐngxiǎng lì) 

Ảnh hưởng hoặc ảnh hưởng đề cập đến năng lực hoặc quyền lực mà một người, tổ chức hoặc ý tưởng có để ảnh hưởng đến niềm tin, hành vi và quyết định của người khác. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** ảnh hưởng; ảnh hưởng; sức mạnh ảnh hưởng; lắc lư; đạt được 

## Câu ví dụ 

**这位作家在全球拥有广泛的文学影响力。** Zhè wèi zuòjiā zài quánqiú yōngyǒu guǎngfàn de wénxué yǐngxiǎng lì. Nhà văn này có ảnh hưởng văn học rộng rãi trên toàn thế giới. 

**提升国际影响力是中国外交政策的重要目标之一。** Tíshēng guójì yǐngxiǎng lì shì Zhōngguó wàijiāo zhèngcè de zhòngyàobiāo zhī yī. Tăng cường ảnh hưởng quốc tế là một trong những mục tiêu quan trọng trong chính sách đối ngoại của Trung Quốc. 

**社交媒体上粉丝数量多并不等同于真正的影响力。** Shèjiāo méitǐ shàng fěnsī shùliàng duō bìng bù děngtóng yú zhēnzhèng de yǐngxiang lì. Có nhiều người theo dõi trên mạng xã hội không có nghĩa là có sức ảnh hưởng thực sự. 

**一个品牌的影响力取决于其产品质量和客户信任。** Yīgè pǐnpái de yǐngxiǎng lì qǔjuéyú qí chǎnpǐn zhìliàng héhù xìnrèn. Sức ảnh hưởng của một thương hiệu phụ thuộc vào chất lượng sản phẩm và sự tin tưởng của khách hàng. 

**她的演讲深深打动了观众，展示了语言的强大影响力。** Tā de yǎnjiǎng shēnshēn dǎdòngle guānzhòng, zhǎnshìle yǔyán de qiángdà yǐngxiǎng lì. Bài phát biểu của cô khiến người nghe vô cùng cảm động, thể hiện sức ảnh hưởng mạnh mẽ của ngôn ngữ. 

**文化影响力是软实力的重要组成部分。** Wénhuà yǐngxiǎng lì shì ruǎn shílì de zhòngyào zǔchénng bùfèn. Ảnh hưởng văn hóa là một thành phần quan trọng của quyền lực mềm. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 国际影响力 (guójì yǐngxiǎng lì) | ảnh hưởng quốc tế | 
| 文化影响力 (wénhuà yǐngxiǎng lì) | ảnh hưởng văn hóa | 
| 提升影响力 (tíshēng yǐngxiǎng lì) | để tăng cường ảnh hưởng | 
| 扩大影响力 (kuòdà yǐngxiǎng lì) | mở rộng ảnh hưởng | 
| 软实力与影响力 (ruǎn shílì yǔ yǐngxiǎng lì) | quyền lực mềm và ảnh hưởng | 
| 有影响力的 (yǒu yǐngxiǎng lì de) | có ảnh hưởng | 

## Ghi chú sử dụng 

影响力 thêm hậu tố 力 (sức mạnh/sức mạnh/khả năng) vào 影响 (ảnh hưởng), biến khái niệm “có ảnh hưởng” thành danh từ “sức mạnh ảnh hưởng”. Trong khi 影响 có thể là một động từ (ảnh hưởng) hoặc danh từ (ảnh hưởng/tác động), 影响力 thuần túy là một danh từ chỉ khả năng hoặc sức mạnh ảnh hưởng của một người. 

影响力 đặc biệt phổ biến trong các cuộc thảo luận về quyền lực mềm, truyền thông, nhân vật của công chúng, thương hiệu và quan hệ quốc tế. Cụm từ 有影响力的人 (người có ảnh hưởng) hoặc 最具影响力的 (người có ảnh hưởng nhất) rất phổ biến trong bảng xếp hạng và bình luận trên các phương tiện truyền thông. 

## Móc bộ nhớ 

影响 (ảnh hưởng/tác động) + 力 (sức mạnh/sức mạnh) -- không chỉ có ảnh hưởng một lần mà còn sở hữu sức mạnh và khả năng ảnh hưởng liên tục. Giống như sự khác biệt giữa một làn sóng và lực thủy triều.
