---
title: "彻底 (chèdǐ) - kỹ lưỡng; hoàn toàn; triệt để"
description: "HSK 5 | tính từ/trạng từ | đi hết chặng đường; không để lại gì không trọn vẹn"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 彻底 (chèdǐ) 

Triệt để hoặc hoàn chỉnh có nghĩa là xem xét kỹ lưỡng một điều gì đó mà không để lại bất kỳ phần nào chưa hoàn thành, chưa được kiểm tra hoặc không thay đổi. 

## Ý nghĩa 

1. **[tính từ]** triệt để; hoàn thành; cấp tiến; không cần đặt trước 
2. **[trạng từ]** triệt để; hoàn toàn; xuống đáy; hoàn toàn 

## Câu ví dụ 

**这次改革必须彻底，不能半途而废。** Zhè cì gǎigé bìxū chèdǐ, bù néng bàntú ér fèi. Việc cải cách này phải triệt để, không thể bỏ dở giữa chừng. 

**医生建议他彻底休息两周，不要工作。** Yīshēng jiànyì tā chèdǐ xiūxi liǎng zhōu, bùyào gōngzuò. Bác sĩ khuyên anh nên nghỉ ngơi hoàn toàn trong hai tuần và không làm việc. 

**警方彻底调查了这起事故，最终找到了真相。** Jǐngfāng chèdǐ diàochále zhè qǐ shìgù, zuìzhōng zhǎodàole zhēnxiàng. Cảnh sát đã điều tra kỹ lưỡng vụ tai nạn này và cuối cùng đã tìm ra sự thật. 

**这次失败让他彻底改变了自己的学习方式。** Zhè cì shībài xóa tā chèdǐ gǎibiànle zìjǐ de xuéxí fāngshì. Thất bại này khiến anh phải thay đổi hoàn toàn phương pháp học tập của mình. 

**要彻底解决这个问题，需要从根本上改变现有制度。** Yào chèdǐ jiějué zhège wèntí, xūyào cóng gēnběn shàng gǎibiàn xiànyǒu zhìdù. Để giải quyết triệt để vấn đề này đòi hỏi phải thay đổi căn bản hệ thống hiện có. 

**他彻底放弃了原来的计划，开始重新规划未来。** Tā chèdǐ fàngqìle yuánlái de jìhuà, kāishǐchxīn guīhuà wèilái. Anh hoàn toàn từ bỏ kế hoạch ban đầu và bắt đầu lên kế hoạch lại cho tương lai của mình. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 彻底改变 (chèdǐ gǎibiàn) | thay đổi hoàn toàn | 
| 彻底解决 (chèdǐ jiějué) | giải quyết triệt để | 
| 彻底调查 (chèdǐ diàochá) | điều tra kỹ lưỡng | 
| 彻底失败 (chèdǐ shībài) | thất bại hoàn toàn | 
| 彻底改革 (chèdǐ gǎigé) | cải cách triệt để | 
| 彻底放弃 (chèdǐ fàngqì) | hoàn toàn từ bỏ | 

## Ghi chú sử dụng 

彻底 có thể bổ nghĩa cho cả tính từ và động từ. Trước động từ: 彻底调查 (điều tra kỹ lưỡng). Trước tính từ hoặc vị ngữ: 改革不够彻底 (cải cách chưa triệt để). Nó truyền tải ý tưởng đi đến tận cùng (底 = phía dưới) và không để lại gì phía sau. 

彻底 ngụ ý một giải pháp rõ ràng, hoàn chỉnh chứ không phải một phần. Nó thường được sử dụng trong những bối cảnh mà hành động không đầy đủ sẽ không hiệu quả hoặc có vấn đề, chẳng hạn như điều trị y tế, điều tra pháp lý hoặc cải cách hệ thống. 

## Móc bộ nhớ 

彻 (xuyên qua/xuyên qua) + 底 (phía dưới) -- đâm xuyên tới tận đáy. Không có gì chưa được kiểm tra hoặc chưa được chạm tới.
