---
title: "微妙 (wēimiào) - tinh tế; thanh tú; sắc thái"
description: "HSK 5 | tính từ | phức tạp một cách tế nhị theo cách khó phân tích hoặc mô tả"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 微妙 (wēimiào) 

Tinh tế hoặc sắc thái mô tả một cái gì đó rất tinh tế và phức tạp đến mức cần phải chú ý cẩn thận để nhận thức hoặc hiểu, thường liên quan đến sự phân biệt tinh tế hoặc động lực nhạy cảm. 

## Ý nghĩa 

1. **[tính từ]** tinh tế; thanh tú; sắc thái; nhạy cảm; phức tạp; khó xác định 

## Câu ví dụ 

**两国之间的外交关系变得微妙而复杂。** Liǎng guó zhījiān de wàijiāo guānxi biàn dé wēimiào ér fùzá. Quan hệ ngoại giao giữa hai nước trở nên tinh tế và phức tạp. 

**他注意到她表情中一个微妙的变化，知道她不高兴了。** Tā zhùyì dồi tā biǎoqíng zhōng yīgè wēimiào de biànhuà, zhīdào tā bù đắp. Anh nhận thấy sự thay đổi khó nhận thấy trên nét mặt cô và biết cô không vui. 

**这首诗中语言的微妙之处很难翻译成其他语言。** Zhè shǒu shī zhōng yǔyán de wēimiào zhī chù hěn nán fānyìg qítā yǔyán. Những sắc thái ngôn ngữ tinh tế trong bài thơ này rất khó dịch sang ngôn ngữ khác. 

**他们之间的关系因为那件事变得微妙起来。** Tāmen zhījiān de guānxi yīnwèi nà jiàn shì biàn dé wēimiào qǐlai. Mối quan hệ giữa họ trở nên mong manh vì sự việc đó. 

**要理解这幅画的微妙之处，需要对艺术史有一定了解。** Yào lǐjiě zhè fú huà de wēimiào zhī chù, xūyào duì yìshùshǐ yǒu yīdìng liǎojiě. Để hiểu được sự tinh tế của bức tranh này, người ta cần có một số kiến ​​thức về lịch sử nghệ thuật. 

**文化差异往往体现在一些微妙的社交礼仪上。** Wénhuà chāyì wǎngwǎng tǐxiàn zài yīxiē wēimiào de shèjiāo lǐyí shàng. Sự khác biệt về văn hóa thường được phản ánh trong nghi thức xã hội tinh tế. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 微妙变化 (wēimiào biànhuà) | thay đổi tinh tế | 
| 微妙关系 (wēimiào guānxi) | mối quan hệ tế nhị/phức tạp | 
| 微妙之处 (wēimiào zhī chù) | sự tinh tế; (các) điểm tinh tế | 
| 微妙差别 (wēimiào chābié) | sự khác biệt tinh tế | 
| 微妙平衡 (wēimiào pínghéng) | sự cân bằng tinh tế | 
| 微妙情感 (wēimiào qínggǎn) | cảm xúc tinh tế/sắc thái | 

## Ghi chú sử dụng 

微妙 mô tả những thứ vừa nhỏ/tốt (微) vừa được chế tạo tinh xảo hoặc phức tạp (妙). Nó thể hiện tính chất khó diễn đạt hoặc nắm bắt hoàn toàn - một tình huống tế nhị, một mối quan hệ mang nhiều sắc thái hoặc một sự khác biệt tinh tế. Nó thường xuất hiện trong bối cảnh văn học, nghệ thuật, giữa các cá nhân và ngoại giao. 

微妙 có giọng điệu tích cực hoặc trung lập khi mô tả nghệ thuật hoặc ngôn ngữ (đánh giá cao sự tinh tế), nhưng có thể gợi ý sự căng thẳng hoặc khó khăn khi mô tả các mối quan hệ hoặc tình huống (mối quan hệ trở thành 微妙 -- tức là khó xử hoặc căng thẳng). Bối cảnh quyết định sức nặng cảm xúc. 

## Móc bộ nhớ 

微 (nhỏ bé/phút) + 妙 (kỳ diệu/khéo léo) -- một thứ gì đó quá nhỏ bé và phức tạp đến mức gần như tinh tế một cách kỳ diệu, đòi hỏi một con mắt hoặc trí óc nhạy bén để đánh giá cao.
