---
title: "心理健康 (xīnlǐ jiànkāng) — sức khỏe tâm thần"
description: "HSK 5 | cụm danh từ | sức khỏe tâm thần; sức khỏe tâm lý"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 心理健康 (xīnlǐ jiànkāng) 

心理健康 đề cập đến sức khỏe tâm lý và cảm xúc của một người, bao gồm khả năng quản lý căng thẳng, duy trì các mối quan hệ tích cực và hoạt động hiệu quả trong cuộc sống hàng ngày. 

## Ý nghĩa 

1. **[cụm danh từ]** sức khỏe tâm thần; sức khỏe tâm lý; sức khỏe cảm xúc 

## Câu ví dụ 

**关注心理健康和身体健康同样重要,两者共同构成一个人的整体健康状态。** Guānzhù xīnlǐ jiànkāng hé shēntǐ jiànkāng tóngyàng zhòngyào, liǎng zhě coongtóng gòuchéng yī gè rén de zhěngtǐ jiànkāng zhuàngtài. Chú ý đến sức khỏe tinh thần cũng quan trọng như sức khỏe thể chất; chúng cùng nhau tạo thành trạng thái hạnh phúc tổng thể của một người. 

**学校开设心理健康课程，帮助学生学会应对学业压力和人际关系问题。** Xuéxiào kāishè xīnlǐ jiànkāng kèchéng, bāngzhù xuéshēng xuéhuì yìngduì xuéyè yālì hé rénjì guānxi wèntí. Các trường học đã thiết lập các khóa học về sức khỏe tâm thần để giúp học sinh học cách đối phó với áp lực học tập và các vấn đề cá nhân. 

**长期忽视心理健康可能导致焦虑、抑郁等严重的心理问题。** Chang qī hūshì xīnlǐ jiànkāng kěnéng dǎozhì jiāolǜ, yìyù děng yánzhòng de xīnlǐ wèntí. Việc bỏ bê sức khỏe tâm thần trong thời gian dài có thể dẫn đến các vấn đề tâm lý nghiêm trọng như lo lắng và trầm cảm. 

**政府加大对心理健康服务的投入，为有需要的市民提供免费咨询。** Zhèngfǔ jiādà duì xīnlǐ jiànkāng fúwù de tuurù, wèi yǒu xūyào de shìmín tígōng miǎnfèi zīxún. Chính phủ tăng cường đầu tư vào các dịch vụ sức khỏe tâm thần, cung cấp tư vấn miễn phí cho những công dân có nhu cầu. 

**疫情期间,许多人的心理健康受到不同程度的影响,社会支持变得尤为关键。** Yìqíng qījiān, xǔduō rén de xīnlǐ jiànkāng shòudào bùtóng chéngdù de yǐngxiǎng, shèhuì zhīchí biàn de yóuwéi guānjiàn. Trong thời kỳ đại dịch, sức khỏe tâm thần của nhiều người bị ảnh hưởng ở các mức độ khác nhau, khiến việc hỗ trợ xã hội trở nên đặc biệt quan trọng. 

**保持良好的心理健康需要规律的睡眠、适当的运动以及健康的社交关系。** Bǎochí liánghǎo de xīnlǐ jiànkāng xūyào guīlǜ de shuìmián, shìdàng de yùndòng yǐjí jiànkāng de shèjiāo guānxi. Duy trì sức khỏe tinh thần tốt đòi hỏi phải ngủ đều đặn, tập thể dục phù hợp và các mối quan hệ xã hội lành mạnh. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 心理健康教育 | giáo dục sức khỏe tâm thần | 
| 心理健康问题 | vấn đề sức khỏe tâm thần | 
| 关注心理健康 | chú ý đến sức khỏe tâm thần | 
| 心理健康服务 | dịch vụ sức khỏe tâm thần | 
| 促进心理健康 | để tăng cường sức khỏe tâm thần | 
| 心理健康状态 | tình trạng sức khỏe tâm thần | 

## Ghi chú sử dụng 

心理健康 là từ ghép gồm hai phần: 心理 (tâm lý; tinh thần/cảm xúc) và 健康 (sức khỏe). Nó được sử dụng rộng rãi trong bối cảnh y tế công cộng và chính thức ở tiếng Trung hiện đại, đặc biệt khi nhận thức về sức khỏe tâm lý ngày càng tăng. Thuật ngữ này xuất hiện thường xuyên trong chính sách giáo dục, các cuộc thảo luận về chăm sóc sức khỏe và phương tiện truyền thông. 

Ở cấp độ B2, người học nên phân biệt 心理健康 (sức khỏe tâm thần là trạng thái hạnh phúc) với 心理疾病 hoặc 心理障碍 (bệnh/rối loạn tâm thần), mang nhiều ý nghĩa lâm sàng hoặc tiêu cực hơn. 

## Móc bộ nhớ 

心 (trái tim/tâm trí) + 理 (lý trí/mệnh lệnh) + 健康 (sức khỏe) — sức khỏe tinh thần là việc giữ cho tâm trí trật tự và khỏe mạnh, cũng như trái tim luôn mạnh mẽ.
