---
title: "心理咨询 (xīnlǐ zīxún) — tư vấn tâm lý"
description: "HSK 5 | danh từ | tư vấn tâm lý; tư vấn sức khỏe tâm thần"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 心理咨询 (xīnlǐ zīxún) 

心理咨询 đề cập đến hoạt động tư vấn tâm lý chuyên nghiệp, trong đó một nhà trị liệu hoặc cố vấn được đào tạo sẽ giúp các cá nhân giải quyết các mối lo ngại về cảm xúc, hành vi hoặc sức khỏe tâm thần thông qua trò chuyện và hướng dẫn. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** tư vấn tâm lý; tư vấn sức khỏe tâm thần; tư vấn trị liệu 

## Câu ví dụ 

**越来越多的年轻人开始主动寻求心理咨询。** Yuè driver yuè duō de niánqīng rén kāishǐ zhǔdòng xúnqiú xīnlǐ zīxún, bù zài jiāng kàn xīnlǐ zīxúnshī shìwéi yī zhǒng chǐrǔ. Ngày càng có nhiều người trẻ chủ động tìm kiếm sự tư vấn tâm lý, không còn coi việc gặp nhân viên tư vấn là nguồn gốc của sự xấu hổ. 

**学校设有专业的心理咨询室，供有需要的学生预约咨询。** Xuéxiào shè yǒu zhuānyè de xīnlǐ zīxún shì, gōng yǒu xūyào de xuéshēng yùyuē zīxún. Trường có phòng tư vấn tâm lý chuyên dụng để học sinh có nhu cầu có thể đặt lịch hẹn. 

**他在经历了一段艰难时期后，开始定期接受心理咨询，情况逐渐好转。** Tā zài jīnglìle yī duàn jiānnán shíqī hòu, kāishǐ dìngqī jiēshòu xīnlǐ zīxún, qíngkuàng zhújiàn hǎozhuǎn. Sau khi trải qua giai đoạn khó khăn, anh bắt đầu được tư vấn tâm lý thường xuyên và tình trạng của anh dần được cải thiện. 

**在线心理咨询平台近年来迅速发展,为更多有需求的人提供了便捷的心理支持。** Zàixiàn xīnlǐ zīxún píngtái jìnnián lái xuxnsù fāzhǎn, wèi gèng duō yǒu xūqiú de rén tígōngle biànjié de xīnlǐ zhīchí. Các nền tảng tư vấn tâm lý trực tuyến phát triển nhanh chóng trong những năm gần đây, mang đến sự hỗ trợ sức khỏe tâm thần thuận tiện hơn cho những người có nhu cầu. 

**心理咨询师需要具备扎实的专业知识和良好的沟通能力。** Xīnlǐ zīxúnshī xūyào jùbèi zhāshí de zhuānyè zhīshi hé liánghǎo de gōutōng nénglì. Người tư vấn tâm lý cần phải có kiến ​​thức chuyên môn vững chắc và kỹ năng giao tiếp tốt. 

**公司为员工提供免费的心理咨询服务，帮助他们缓解工作压力。** Gōngsī wèi yuángōng tígōng miǎnfèi de xīnlǐ zīxún fúwù, bāngzhù tāmen huǎnjiě gōngzuò yālì. Công ty cung cấp dịch vụ tư vấn tâm lý miễn phí cho nhân viên nhằm giúp họ giải tỏa căng thẳng trong công việc. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 心理咨询师 | cố vấn tâm lý; nhà trị liệu | 
| 心理咨询室 | phòng tư vấn | 
| 接受心理咨询 | để được tư vấn tâm lý | 
| 在线心理咨询 | tư vấn tâm lý trực tuyến | 
| 心理咨询服务 | dịch vụ tư vấn tâm lý | 
| 寻求心理咨询 | tìm kiếm sự tư vấn tâm lý | 

## Ghi chú sử dụng 

心理咨询 kết hợp 心理 (tâm lý) và 咨询 (tư vấn/điều tra). Trong bối cảnh chuyên môn của Trung Quốc, nó đặc biệt đề cập đến việc hỗ trợ sức khỏe tâm thần dựa trên trò chuyện hơn là điều trị tâm thần (精神科治疗). Người hành nghề được gọi là 心理咨询师, là một nghề được cấp phép ở Trung Quốc. 

Điều đáng chú ý là bản thân 咨询 có thể có nghĩa là tư vấn trong nhiều lĩnh vực (pháp lý, tài chính, v.v.), vì vậy tiền tố 心理 rất cần thiết để chỉ rõ bối cảnh tâm lý. 

## Móc bộ nhớ 

心理 (tâm trí/tâm lý học) + 咨询 (tham khảo ý kiến) — tư vấn về trái tim và tâm trí với một chuyên gia để tìm ra sự rõ ràng.
