---
title: "思维 (sīwéi) — suy nghĩ; nghĩ; suy nghĩ"
description: "HSK 5 | danh từ | suy nghĩ; quá trình suy nghĩ; cách tiếp cận nhận thức"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 思维 (sīwéi) 

思维 đề cập đến quá trình suy nghĩ hoặc nhận thức và cũng có thể mô tả cách suy nghĩ, khuôn khổ tinh thần hoặc tư duy cụ thể của một người, thường được sử dụng trong bối cảnh học thuật, giáo dục và trí tuệ. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** suy nghĩ; nghĩ; quá trình nhận thức 
2. **[danh từ]** tư duy; cách suy nghĩ; cách tiếp cận tinh thần 

## Câu ví dụ 

**批判性思维是现代教育的核心目标之一，能帮助学生独立分析问题。** Pīpànxìng sīwéi shì xiàndài jiàoyù de héxīn mùbiāo zhī yī, nén bāngzhù xuéshēng dúlì fēnxī wèntí. Tư duy phản biện là một trong những mục tiêu cốt lõi của nền giáo dục hiện đại, giúp học sinh phân tích vấn đề một cách độc lập. 

**这道数学题需要灵活运用逻辑思维，而不是死记公式。** Zhèđào shùxué tí xūyào línghuó yùnyòng luójí sīwéi, ér bùshì sǐ jì gōngshì. Bài toán này đòi hỏi vận dụng linh hoạt tư duy logic chứ không phải học thuộc lòng công thức. 

**阅读优秀的文学作品可以开拓人的思维，培养更丰富的想象力。** Yuèdú yōuxiù de wénxué zuòpǐn kěyǐ kāituò rén de sīwéi, péiyǎng gèng fēngfù de xiǎngxiànglì. Đọc những tác phẩm văn học xuất sắc có thể mở rộng tư duy của một người và nuôi dưỡng trí tưởng tượng phong phú hơn. 

**跨文化交流有助于打破固有思维定势，以更开放的眼光看待世界。** Kuà wénhuà jiāoliú yĂNG sīwéi dìngshì, yǐ gèng kāifàng de yǎnguāng kàndài shìjiè. Trao đổi đa văn hóa giúp phá vỡ các khuôn mẫu tư duy cố định và nhìn thế giới với góc nhìn cởi mở hơn. 

**创新思维是推动科技发展和社会进步的重要动力。** Chuàngxīn sīwéi shì tuīdòng kējì fāzhǎn hé shèhuì jìnbù de zhòngyào dònglì. Tư duy đổi mới là động lực quan trọng đằng sau sự phát triển công nghệ và tiến bộ xã hội. 

**他的思维非常敏锐，总能在复杂的情况中迅速找到核心问题。** Tā de sīwéi fēicháng mǐnruì, zǒngg zài fùzá de qíngkuàng zhōngxùnsù zhǎodào héxīn wèntí. Suy nghĩ của anh ấy rất sắc bén; anh ta luôn có thể nhanh chóng xác định vấn đề cốt lõi trong những tình huống phức tạp. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 批判性思维 | tư duy phản biện | 
| 逻辑思维 | tư duy logic | 
| 创新思维 | tư duy đổi mới | 
| 思维方式 | cách suy nghĩ; tư duy | 
| 思维定势 | tư duy cố định; tinh thần | 
| 开拓思维 | để mở rộng suy nghĩ của một người | 

## Ghi chú sử dụng 

思维 là một thuật ngữ trừu tượng và trang trọng hơn 想法 (ý tưởng/suy nghĩ) hoặc 想象 (trí tưởng tượng). Nó đề cập đến quá trình nhận thức hoặc phương thức suy nghĩ chứ không phải là một suy nghĩ cụ thể. Nó thường được kết hợp với các tính từ như 批判性 (quan trọng), 逻辑性 (logic) và 创新性 (sáng tạo). 

思维 xuất hiện thường xuyên trong diễn ngôn học thuật và giáo dục. Cụm từ cố định 思维定势 (suy nghĩ theo một khuôn mẫu cố định/lối mòn tinh thần) là một từ ghép hữu ích ở cấp độ này, mô tả xu hướng tiếp cận vấn đề theo cùng một cách thông thường. 

## Móc bộ nhớ 

思 (suy nghĩ) + 维 (duy trì/chiều hướng) — 思维 là chiều hướng tinh thần mà người ta duy trì khi suy nghĩ sâu sắc.
