---
title: "急救 (jíjiù) - sơ cứu; cứu hộ khẩn cấp"
description: "HSK 5 | danh từ/động từ | sơ cứu; điều trị y tế khẩn cấp"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 急救 (jíjiù) 

急救 đề cập đến việc điều trị y tế khẩn cấp ngay lập tức cho một người bị thương hoặc đột ngột bị bệnh trước khi có sự trợ giúp chuyên nghiệp, cũng như hoạt động cứu hộ khẩn cấp rộng rãi hơn. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** sơ cứu; cứu hộ khẩn cấp; điều trị khẩn cấp 
2. **[động từ]** sơ cứu; thực hiện cứu hộ khẩn cấp 

## Câu ví dụ 

**Měi gè rén dōu yīnggāi zhǎngwò jīběn de jíjiù zhīshì, yǐbiàn zài jǐnjí qíngkuàng xià néng jíshí bāngzhù tārén. Mỗi người nên nắm vững những kiến ​​thức sơ cứu cơ bản để có thể kịp thời giúp đỡ người khác trong những trường hợp khẩn cấp. 

**他突然晕倒，旁边的医生立刻对他实施急救，为他争取到了宝贵的时间。** Tā tūrán yūndǎo, pángbiān de yīshēng lìkè duì tā shíshī jíjiù, wèi tā zhēngqǔdào le bǎoguì de shíjiān. Anh đột ngột ngất xỉu, và bác sĩ gần đó ngay lập tức tiến hành sơ cứu, giúp anh có thêm thời gian quý báu. 

**急救车在接到报警后五分钟内赶到了事故现场。** Jíjiùchē zài jiēdàoàojǐng hòu wǔ fēnzhōng nèi gǎndào le shìgù xiànchǎng. Xe cứu thương đã đến hiện trường vụ tai nạn trong vòng năm phút sau khi nhận được cảnh báo. 

**学会心肺复苏术是急救培训中最重要的技能之一。** Xuéhuì xīnfèi fùsūshù shì jíjiù péixùn zhōng zuì zhòngyào de jìnéng zhī yī. Học hồi sức tim phổi (CPR) là một trong những kỹ năng quan trọng nhất trong đào tạo sơ cứu. 

**急救箱里应该备有绷带、消毒液和常用药品，以应对突发情况。** Jíjiù xiāng lǐ yīnggāi bengdài, xiāodú yè hé cháng yòng yàopǐn, yǐ yìngduì tūfā qíngkuàng. Một hộp sơ cứu cần có băng, chất khử trùng và các loại thuốc thông thường để xử lý những tình huống bất ngờ. 

**在等待救援的过程中，正确的急救措施可以大大提高伤患的生存概率。** Zài děngdài jiùyuán de guòchéng zhōng, zhèngquè de jíjiù cuòshī kěyǐ dàdà tígāo shānghuàn de shēngcún gàilǜ. Trong thời gian chờ cứu hộ, các biện pháp sơ cứu đúng cách có thể làm tăng đáng kể khả năng sống sót của người bị thương. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 急救知识 | kiến thức sơ cứu | 
| 急救措施 | biện pháp sơ cứu | 
| 急救车 | xe cứu thương | 
| 急救箱 | bộ sơ cứu | 
| 急救培训 | đào tạo sơ cứu | 
| 实施急救 | thực hiện sơ cứu | 

## Ghi chú sử dụng 

急救 kết hợp 急 (khẩn cấp/khẩn cấp) và 救 (cứu/cứu hộ). Nó được sử dụng đặc biệt trong bối cảnh cấp cứu y tế và có thể hoạt động như cả danh từ và động từ. Từ ghép 急救车 là từ tiêu chuẩn để chỉ xe cứu thương ở Trung Quốc đại lục (tương đương với 救护车 cũng rất phổ biến). 

Ở cấp độ B2, học sinh nên biết rằng 急救 ngụ ý điều trị ngay lập tức, tại chỗ trước khi có dịch vụ chăm sóc y tế chuyên nghiệp, phân biệt với 救治 (điều trị và cứu chữa) là một thuật ngữ rộng hơn được sử dụng trong môi trường lâm sàng. 

## Móc bộ nhớ 

急 (khẩn cấp) + 救 (cứu hộ) — khi khẩn cấp, bạn giải cứu. Sơ cứu là việc giải cứu khẩn cấp trước khi có sự trợ giúp thực sự.
