---
title: "急迫 (jípò) — khẩn cấp; ép; vội vã"
description: "HSK 5 | tính từ | cấp bách; ép; đang vội"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 急迫 (jípò) 

急迫 mô tả một tình huống hoặc cách thức khẩn cấp và cấp bách, đòi hỏi sự chú ý hoặc hành động ngay lập tức, thường mang theo cảm giác lo lắng hoặc thiếu kiên nhẫn bên cạnh sự cấp bách. 

## Ý nghĩa 

1. **[tính từ]** khẩn cấp; ép; quan trọng (về một tình huống đòi hỏi phải hành động ngay lập tức) 
2. **[tính từ]** vội vã; lo lắng; thiếu kiên nhẫn (về cách cư xử hoặc cảm xúc của một người) 

## Câu ví dụ 

**灾区的救援工作形势十分急迫，政府已紧急调拨物资支援当地民众。** Zāiqū de jiùyuán gōngzuò xíngshì shífēn jípò, zhèngfǔ yǐ jǐnjí diàobō wùzī zhīyuán dāngdì mínzhòng. Tình hình cứu hộ tại khu vực thảm họa là vô cùng cấp bách, chính phủ đã thực hiện phân bổ khẩn cấp vật tư để hỗ trợ người dân địa phương. 

**他语气急迫地请求医生立刻为母亲安排手术,不能再拖延。** Tā yǔqì jípò de qǐngqiú yīshēng lìkè wèi mǔqīn ānpái shǒushù, bù nén zài tuōyán. Anh khẩn trương yêu cầu bác sĩ sắp xếp phẫu thuật cho mẹ anh ngay lập tức và nói rằng không thể trì hoãn thêm nữa. 

**面对急迫的截止日期，团队成员连夜加班，终于按时完成了项目。** Miànduì jípò de jiézhǐ rìqī, tuánduìgyuán lián yè jiābān, zhōngyú ànshí wánchéngle xiàngmù. Trước thời hạn gấp rút, các thành viên trong nhóm đã làm việc thâu đêm và cuối cùng cũng hoàn thành dự án đúng thời hạn. 

**解决贫困问题是当前最为急迫的社会任务之一。** Jiějué pínkùn wèntí shì dāngqián zuì wéi jípò de shèhuì rènwù zhī yī. Giải quyết nghèo đói là một trong những nhiệm vụ xã hội cấp bách nhất hiện nay. 

**她急迫地翻遍了所有抽屉，寻找那份重要的合同文件。** Tā jípò de fānbiànle suǒyǒu chōutì,nzhǎo nà fèn zhòngyào de oong văn jiàn. Cô vội vàng lục lọi tất cả các ngăn kéo, tìm kiếm văn kiện hợp đồng quan trọng. 

**Qìhòu biànhuà dài driver de wēixié yuè lái yuè jípò, gè guó bìxū cǎiqǔ liánhé xíngdòng. Các mối đe dọa do biến đổi khí hậu gây ra ngày càng trở nên cấp bách và tất cả các quốc gia phải cùng nhau hành động. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 急迫需要 | cần gấp | 
| 形势急迫 | tình hình cấp bách/ cấp bách | 
| 急迫感 | cảm giác cấp bách | 
| 急迫任务 | nhiệm vụ cấp bách | 
| 语气急迫 | giọng điệu khẩn cấp/vội vàng | 
| 急迫地 | khẩn trương; vội vã (trạng từ) | 

## Ghi chú sử dụng 

急迫 có ý nghĩa tương tự như 紧迫 (khẩn cấp/ cấp bách) và 紧急 (khẩn cấp/khẩn cấp). Điểm khác biệt chính là 急迫 thường nhấn mạnh khía cạnh cảm xúc cấp bách, gợi ý sự lo lắng hoặc thiếu kiên nhẫn, trong khi 紧急 thì khách quan hơn và được sử dụng trong các bối cảnh trang trọng như 紧急会议 (cuộc họp khẩn cấp). 紧迫 nằm giữa hai loại này về mặt hình thức. 

急迫 có thể mô tả cả tình huống (tình huống khẩn cấp) và cách cư xử hoặc lời nói của mọi người (anh ấy nói một cách khẩn cấp/lo lắng), khiến nó trở thành một tính từ linh hoạt ở cấp độ B2. 

## Móc bộ nhớ 

急 (vội/khẩn cấp) + 迫 (nhấn/ép buộc) — điều gì đó khẩn cấp thúc ép và buộc bạn phải hành động ngay bây giờ.
