---
title: "性能 (xìngnéng) — biểu diễn; khả năng"
description: "HSK 5 | danh từ | hiệu suất; năng lực; đặc tính chức năng của một sản phẩm hoặc hệ thống"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 性能 (xìngnéng) 

性能 đề cập đến hiệu suất, khả năng hoặc đặc tính chức năng của máy, sản phẩm, hệ thống hoặc vật liệu, mô tả mức độ thực hiện chức năng dự định của nó. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** hiệu suất; năng lực; đặc tính chức năng (của máy, sản phẩm hoặc hệ thống) 

## Câu ví dụ 

**这款新型电动汽车的性能非常出色，续航里程超过了五百公里。** Zhè kuǎn xīnxíng diàndòng qìchē de xìngnéng fēicháng chūsè,xùháng lǐchéng chāoguòle wǔbǎi gōnglǐ. Hiệu suất của chiếc xe điện mới này rất tuyệt vời, với phạm vi hoạt động hơn năm trăm km. 

**工程师们正在努力提升芯片的性能，以满足人工智能应用的高计算需求。** Gōngchéngshīmen zhèngzài nǔlì tíshēng xīnpiàn de xìngnéng, yǐ mǎnzú réngōng zhìnéng yìngyòng de gāo jìsuàn xūqiú. Các kỹ sư đang nỗ lực cải thiện hiệu suất chip nhằm đáp ứng nhu cầu tính toán cao của các ứng dụng trí tuệ nhân tạo. 

**消费者在购买电子产品时，往往会综合考量价格和性能两个因素。** Xiāofèizhě zài gòumǎi diànzǐ chǎnpǐn shí, wǎngwǎng huì zōnghé kǎoliáng jiàgé hé hé xìng liǎng gè yīnsù. Khi mua sản phẩm điện tử, người tiêu dùng thường cân nhắc cả giá cả lẫn hiệu năng. 

**这种新型材料具有优异的耐热性能，可以在极端环境中稳定运作。** Zhè zhǒng xīnxíng cáiliào jùyǒu yōuyì de nàirè xìngnéng, kěyǐ zài jíduān huánjìng zhōng wěndìng yùnzuò. Vật liệu mới này có đặc tính chịu nhiệt tuyệt vời và có thể hoạt động ổn định trong môi trường khắc nghiệt. 

**经过多次测试,该软件的性能得到了显著优化,运行速度提高了三倍。** Jīngguò duō cì cèshì, gāi ruǎnjiàn de xìngnéng dédào le xiǎnzhù yōuhuà, yùnxíng sùdù tígāo le sān bèi. Sau nhiều vòng thử nghiệm, hiệu suất của phần mềm đã được tối ưu hóa đáng kể, tăng tốc độ hoạt động lên gấp ba lần. 

**Qìchē zhìzào shang měi nián dōu huì fābù xìngnéng cèshì bàogào, bāngzhù xiāofèizhě zuòchū gèng míngzhì de xuǎnzé. Các nhà sản xuất ô tô công bố báo cáo kiểm tra hiệu suất hàng năm để giúp người tiêu dùng đưa ra những lựa chọn sáng suốt hơn. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 提升性能 | để cải thiện/tăng cường hiệu suất | 
| 性能测试 | kiểm tra hiệu suất | 
| 高性能 | hiệu suất cao | 
| 性能优化 | tối ưu hóa hiệu suất | 
| 性价比 | tỷ lệ giá trên hiệu suất | 
| 优异性能 | hiệu suất/tính chất xuất sắc | 

## Ghi chú sử dụng 

性能 chủ yếu được sử dụng trong bối cảnh kỹ thuật và thương mại để mô tả khả năng chức năng của các vật thể, hệ thống hoặc vật liệu vật lý. Nó khác với 表现 (hiệu suất trong hành vi hoặc hành động) hoặc 成绩 (kết quả học tập/công việc/kết quả), đề cập đến cách một người thực hiện. 

Một cụm từ liên quan rất phổ biến là 性价比 (xìng-jià-bǐ), nghĩa là tỷ lệ giữa hiệu suất và giá cả (giá trị đồng tiền), đã trở thành một cách diễn đạt được sử dụng rộng rãi hàng ngày trong văn hóa tiêu dùng ở Trung Quốc. 

## Móc bộ nhớ 

性 (bản chất/tài sản) + 能 (khả năng/năng lượng) — 性能 là "khả năng tự nhiên" của một vật để làm những gì nó được tạo ra để làm.
