---
title: "总结 (zǒngjié) — tóm tắt; Phần kết luận"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | tóm lại; rút ra kết luận; một bản tóm tắt"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 总结 (zǒngjié) 

总结 có nghĩa là xem xét và rút ra kết luận từ một quá trình hoặc khoảng thời gian làm việc đã hoàn thành và là một trong những từ được sử dụng phổ biến nhất trong đời sống nghề nghiệp, học thuật và tổ chức của người Trung Quốc. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** để tóm tắt; xem xét và rút ra kết luận; để kết thúc 
2. **[danh từ]** tóm tắt; một đánh giá; đánh giá kết luận 

## Câu ví dụ 

**每学期结束时，老师都会对学生的表现作出总结。** Měi xuéqī jiéshù shí, lǎoshī dōu huì duì xuésheng de biǎoxiàn zuòchū zǒngjié. Cuối mỗi học kỳ, giáo viên tổng kết kết quả học tập của học sinh. 

**会议最后，主持人对讨论内容进行了总结。** Huìyì zuìhòu, zhǔchí rén duì tǎolùn nèiróng jìnxíngle zǒngjié. Kết thúc cuộc họp, người điều hành đã tóm tắt nội dung thảo luận. 

**他写了一份详细的年度工作总结。** Tā xiěle yī fèn xiángxì de niándù gōngzuò zǒngjié. Ông đã viết một bản tóm tắt công việc hàng năm chi tiết. 

**这一章总结了全书的核心论点。** Zhè yī zhāng zǒngjiéle quánshū de héxīn lùndiǎn. Chương này tóm tắt các lập luận cốt lõi của toàn bộ cuốn sách. 

**总结经验教训是进步的重要途径。** Zǒngjié jīngyàn jiàoxùn shì jìnbù de zhòngyào tújìng. Tóm tắt các bài học kinh nghiệm là một con đường quan trọng để tiến bộ. 

**她善于从失败中总结规律，不断改进。** Tā shànyú cóng shībài zhōng zǒngjié guīlǜ, bùduàn gǎijìn. She is good at summarizing patterns from failures and continually improving.

 ## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 工作总结 (gōngzuò zǒngjié) | tóm tắt/đánh giá công việc | 
| 总结经验 (zǒngjié jīngyàn) | tổng hợp kinh nghiệm | 
| 年度总结 (niándù zǒngjié) | đánh giá hàng năm | 
| 做出总结 (zuòchū zǒngjié) | để tạo ra một bản tóm tắt | 
| 全面总结 (quánmiàn zǒngjié) | đánh giá toàn diện | 
| 总结教训 (zǒngjié jiàoxùn) | rút bài học | 

## Ghi chú sử dụng 

总结 ngụ ý xem xét lại một quy trình đã hoàn thành và rút ra những bài học hoặc kết luận quan trọng. Nó là một phần chủ yếu của văn hóa tổ chức Trung Quốc: 工作总结 (tóm tắt công việc) là một thể loại viết chuyên nghiệp phổ biến ở các nơi làm việc ở Trung Quốc. Trong bối cảnh học thuật, 总结 cũng xuất hiện ở cuối bài báo hoặc chương. 

So với 概括 (gàikuò), tập trung vào việc cô đọng thông tin thành một dạng ngắn gọn, 总结 nhấn mạnh tính chất hồi tưởng và rút ra bài học hoặc kết luận. 小结 (xiǎojié) là phiên bản ngắn hơn, ít trang trọng hơn của 总结, thường được sử dụng để tóm tắt các phần trong tài liệu. 

## Móc bộ nhớ 

ZONG (总, tất cả cùng nhau/chung) + JIE (结, buộc lại/kết luận) = buộc tất cả các sợi dây lại với nhau ở cuối.
