---
title: "恰当 (qiàdàng) - thích hợp; thích hợp; thích hợp"
description: "HSK 5 | tính từ | phù hợp; thích hợp; phù hợp với bối cảnh"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 恰当 (qiàdàng) 

恰当 có nghĩa là phù hợp, phù hợp hoặc phù hợp, mô tả điều gì đó hoàn toàn đúng hoặc phù hợp với bối cảnh, tình huống hoặc mục đích nhất định. 

## Ý nghĩa 

1. **[tính từ]** thích hợp; thích hợp; thích hợp; phù hợp (hoàn toàn phù hợp với hoàn cảnh) 

## Câu ví dụ 

**Tā yòngle yī gè fēicháng qiàdàng de bǐyù lái jiěshì zhège fùzá de kēxué gàiniàn, xóa dàjiā yīxiàzi jiù míngbáile. Ông đã sử dụng một phép ẩn dụ rất thích hợp để giải thích khái niệm khoa học phức tạp này và mọi người đều hiểu ngay. 

**在正式场合，选择恰当的着装是对他人的一种尊重。** Zài zhèngshì chǎnghé, xuǎnzé qiàdàng de zhuózhuāng shì duì tārén de yī zhǒng zūnzhòng. Trong môi trường trang trọng, việc lựa chọn trang phục phù hợp là một hình thức tôn trọng người khác. 

**这位经理处理冲突的方式非常恰当，既解决了问题,又照顾了各方的面子。** Zhè wèi jīnglǐ chǔlǐ chōngtū de fāngshì fēicháng qiàdàng, jì jiějuéle wèntí, yòu zhàogùle gè fāng de miànzi. Người quản lý đã xử lý xung đột một cách rất phù hợp, vừa giải quyết được vấn đề vừa giữ thể diện cho các bên. 

**老师认为这个词用在这里不太恰当，建议我换一个更准确的表达。** Lǎoshī qiàdàng, jiànyì wǒ huàn yī gè gèng zhǔnquè de biǎodá. Giáo viên cảm thấy từ này không phù hợp lắm ở đây và đề nghị tôi dùng cách diễn đạt chính xác hơn. 

**找到恰当的时机向领导提出建议，往往比建议本身更重要。** Zhǎodào qiàdàng de shíjī xiàng lǐngdǎo tíchū jiànyì, wǎngwǎng bǐ jiànyì běnshēn gèng zhòngyào. Việc tìm thời điểm thích hợp để đưa ra đề xuất với cấp trên thường quan trọng hơn chính đề xuất đó. 

**这首诗的语言十分恰当，每一个字都准确地传达了作者的情感。** Zhè shǒu shī de yǔyán shífēn qiàdàng, měi yī gè zì dōu zhǔnquè de chuándá le zuòzhě de qínggǎn. Ngôn ngữ của bài thơ này vô cùng phù hợp; từng nhân vật đều truyền tải chính xác cảm xúc của tác giả. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 恰当的比喻 | một phép ẩn dụ/tương tự thích hợp | 
| 恰当的措辞 | từ ngữ thích hợp | 
| 恰当的时机 | thời điểm thích hợp; đúng thời điểm | 
| 处理得恰当 | xử lý phù hợp | 
| 不太恰当 | không hoàn toàn phù hợp | 
| 恰当地表达 | diễn đạt phù hợp | 

## Ghi chú sử dụng 

恰当 là một tính từ có nghĩa là "hoàn toàn phù hợp" hoặc "vừa phải". Nó mạnh hơn 合适 (phù hợp/phù hợp), đơn giản có nghĩa là điều gì đó có thể chấp nhận được hoặc phù hợp. 恰当 hàm ý mức độ chính xác cao hơn, gợi ý điều gì đó không chỉ vừa đủ mà còn hoàn toàn phù hợp với ngữ cảnh. 

Trong văn viết và tiếng Trung trang trọng, 恰当 thường được sử dụng để đánh giá sự lựa chọn từ ngữ (措辞), phép loại suy (比喻), thời điểm (时机) và hành động (处理方式). Ngược lại của nó là 不恰当 (không phù hợp) hoặc 失当 (không đúng/đánh giá sai). 

## Móc bộ nhớ 

恰 (chính xác/vừa phải) + 当 (phù hợp/phù hợp) — 恰当 là khi cái gì đó hoàn toàn đúng và phù hợp với mục đích của nó.
