---
title: "想象力 (xiǎngxiànglì) — trí tưởng tượng; sức mạnh tưởng tượng"
description: "HSK 5 | danh từ | trí tưởng tượng; sức mạnh hoặc khả năng tưởng tượng"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 想象力 (xiǎngxiànglì) 

想象力 đề cập đến khả năng hoặc sức mạnh tinh thần để hình thành các hình ảnh, ý tưởng và khái niệm không có trong giác quan, tức là trí tưởng tượng, đặc biệt là trong các hoạt động theo đuổi sáng tạo, nghệ thuật hoặc trí tuệ. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** trí tưởng tượng; sức mạnh tưởng tượng; năng lực sáng tạo 

## Câu ví dụ 

** Công ty cung cấp dịch vụ hỗ trợ kinh doanh Értóng shíqī shì péiyǎng xiǎngxiànglì zuì guānjiàn de jiēduàn, fēngfù de yóuxì hé yuèdú tǐyàn néng jīfā háizi de chuàngzào qiánnéng. Tuổi thơ là giai đoạn quan trọng nhất để phát triển trí tưởng tượng; trải nghiệm vui chơi và đọc sách phong phú có thể kích thích tiềm năng sáng tạo của trẻ. 

**这位作家拥有惊人的想象力,他的小说总能带领读者进入一个充满奇幻色彩的世界。** Zhè wèi zuòjiā yōngyǒu jīngrén de xiǎngxiànglì, tā de xiǎoshuō zǒng néng dài lǐng dúzhě jìnrù yī gè chōngmǎn qíhuàn sècǎi de shìjiè. Nhà văn này có một trí tưởng tượng đáng kinh ngạc; tiểu thuyết của ông luôn dẫn dắt người đọc vào một thế giới đầy những yếu tố kỳ ảo. 

**Kēxué de jìnbù wǎngwǎng yuányú kēxuéjiāmen dǎdǎn de xiǎngxiànglì, Àiyīnsītǎn céng shuō xiǎngxiànglì bǐ zhīshì gèng zhòngyào. Tiến bộ khoa học thường bắt nguồn từ trí tưởng tượng táo bạo của các nhà khoa học; Einstein từng nói trí tưởng tượng quan trọng hơn kiến ​​thức. 

**过度依赖电子设备可能会限制孩子的想象力和独立思考能力。** Guòdù yīlài diànzǐ shèbèi kěnéng huì xiànzhì lợizi de xiǎngxiànglì hé dúlì sīkǎo nénglì. Việc phụ thuộc quá nhiều vào các thiết bị điện tử có thể hạn chế trí tưởng tượng và khả năng suy nghĩ độc lập của trẻ. 

**艺术创作需要丰富的想象力,但也需要扎实的技术功底来加以实现。** Yìshù chuàngzuò xūyào fēngfù de xiǎngxiànglì, dàn yě xūyào zhāshí de jìshù gōngdǐ lái jiāyǐ shíxiàn. Sáng tạo nghệ thuật đòi hỏi trí tưởng tượng phong phú nhưng cũng cần có kỹ năng kỹ thuật vững chắc để biến nó thành hiện thực. 

**这部电影充分展示了导演的想象力,画面精美绝伦,令观众叹为观止。** Zhè bù diànyǐng chōngfèn zhǎnshì le dǎoyǎn de xiǎngxiànglì, huàmiàn jīngměi juélún, lìng guānzhòng tàn wéi guān zhǐ. Bộ phim này thể hiện đầy đủ trí tưởng tượng của đạo diễn; hình ảnh đẹp đến nghẹt thở, khiến khán giả phải kinh ngạc. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 丰富的想象力 | trí tưởng tượng phong phú | 
| 培养想象力 | để nuôi dưỡng/phát triển trí tưởng tượng | 
| 想象力丰富 | giàu trí tưởng tượng; có trí tưởng tượng phong phú | 
| 发挥想象力 | luyện tập/tự do phát huy trí tưởng tượng | 
| 限制想象力 | hạn chế trí tưởng tượng | 
| 惊人的想象力 | trí tưởng tượng đáng kinh ngạc | 

## Ghi chú sử dụng 

想象力 được hình thành từ 想象 (tưởng tượng) cộng với hậu tố 力 (sức mạnh/khả năng/lực lượng). Mẫu hậu tố -力 này phổ biến để hình thành các danh từ có nghĩa là "năng lực" hoặc "khả năng" trong tiếng Trung: 创造力 (sáng tạo), 判断力 (phán đoán), 执行力 (khả năng thực thi). 

想象力 khác với 想象 một mình: 想象 là động từ (tưởng tượng) hoặc danh từ trừu tượng (tưởng tượng như một hành động), trong khi 想象力 đặc biệt đề cập đến khả năng hoặc sức mạnh của trí tưởng tượng của một người. Nó thường được sử dụng trong bối cảnh giáo dục và nghệ thuật. 

## Móc bộ nhớ 

想象 (tưởng tượng) + 力 (sức mạnh) — 想象力 là sức mạnh của trí tưởng tượng, động cơ của sự sáng tạo.
