---
title: "感激 (gǎnjī) — biết ơn; lòng biết ơn"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | cảm thấy biết ơn; lòng biết ơn sâu sắc và đánh giá cao"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 感激 (gǎnjī) 

感激 thể hiện lòng biết ơn và sự đánh giá cao sâu sắc đối với người đã giúp đỡ, hỗ trợ hoặc làm điều gì đó quan trọng cho bạn, vượt xa một lời “cảm ơn” đơn giản. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** cảm thấy biết ơn; biết ơn sâu sắc; đánh giá cao sâu sắc 
2. **[danh từ]** lòng biết ơn; đánh giá cao sâu sắc 

## Câu ví dụ 

**她非常感激老师多年来的悉心指导，这份恩情她将铭记终生。** Tā fēicháng gǎnjī lǎoshī duō nián lái de xīxīn zhǐdǎo, zhè fèn ēnqíng tā jiāng míngjì zhōngshēng. Em vô cùng biết ơn sự hướng dẫn tận tình của thầy trong nhiều năm qua và sẽ ghi nhớ tấm lòng nhân ái này đến hết cuộc đời. 

**他在获奖感言中，向所有帮助过他的人表达了深深的感激之情。** Tā zài huòjiǎng gǎnyán zhōng, xiàng suǒyǒu bāngzhùguò tā de rén biǎodá le shēnshēn de gǎnjī zhī qíng. Trong bài phát biểu nhận giải, anh bày tỏ lòng biết ơn sâu sắc đến tất cả những người đã giúp đỡ anh. 

**我心怀感激地接受了邻居的帮助，他在我最困难的时候伸出了援手。** Wǒ xīn huái gǎnjī de jiēshòu le línjū de bāngzhù, tā zài wǒ zuì kùnnán de shíhòu shēn chūle yuánshǒu. Tôi biết ơn sự giúp đỡ của người hàng xóm; anh ấy đã đưa tay giúp đỡ khi tôi đang trong thời điểm khó khăn nhất. 

**父母为子女付出了一切，这份爱值得我们用一生去感激和回报。** Fùmǔ wèi zǐnǚ fùchūle yīqiè, zhè fèn ài zhídé wǒmen yòng yīshēng qù gǎnjī hé huíbào. Cha mẹ dành tất cả cho con cái, và tình yêu thương này xứng đáng được cả đời tri ân và đền đáp. 

**感激是一种积极的情绪，研究表明，经常感激他人有助于提升幸福感。** Gǎnjī shì yī zhǒng jījí de qíngxù, yánjiū biǎomíng, jīngcháng gǎnjī tārén yǒuzhù yú tíshēng xìngfúgǎn. Lòng biết ơn là một cảm xúc tích cực; nghiên cứu cho thấy rằng việc thường xuyên cảm thấy biết ơn người khác giúp nâng cao cảm giác hạnh phúc của một người. 

**志愿者们用实际行动传递了温暖，受助者对此充满感激。** Zhìyuànzhěmen yòng shíjì xíngdòng chuándìle wēnnuǎn, shòuzhùzhě duì cǐ chōngmǎn gǎnjī. Các tình nguyện viên đã truyền tải sự ấm áp thông qua hành động của họ và những người họ giúp đỡ đều tràn ngập lòng biết ơn. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 感激之情 | cảm giác biết ơn | 
| 深表感激 | bày tỏ lòng biết ơn sâu sắc | 
| 心怀感激 | giữ lòng biết ơn trong lòng | 
| 感激涕零 | xúc động rơi nước mắt tri ân | 
| 表达感激 | bày tỏ lòng biết ơn | 
| 充满感激 | đầy tri ân | 

## Ghi chú sử dụng 

感激 thể hiện lòng biết ơn sâu sắc hơn, chân thành hơn 谢谢 (cảm ơn) hoặc 感谢 (cảm ơn). Trong khi 感谢 thường được sử dụng trong các tình huống trang trọng như một sự thừa nhận (tương tự như "Tôi cảm ơn"), thì 感激 lại truyền tải chiều sâu cảm xúc cho thấy rằng một người thực sự cảm động trước lòng tốt. 

Thành ngữ 感激涕零 (nghĩa đen: biết ơn đến mức rơi nước mắt) là một cách diễn đạt mang tính văn học hơn về lòng biết ơn tràn ngập. Ở cấp độ B2, học sinh nên nhận ra sự khác biệt trong cách thể hiện giữa 感谢 lịch sự và 感激 sâu sắc hơn về mặt cảm xúc. 

## Móc bộ nhớ 

感 (cảm thấy/bị xúc động) + 激 (khuấy động/kích động) — 感激 đang bị xúc động đến mức cảm xúc của bạn được khuấy động với lòng biết ơn.
