---
title: "感悟 (gǎnwù) - sáng suốt; hiện thực hóa; để hiểu được"
description: "HSK 5 | danh từ/động từ | cái nhìn sâu sắc có được thông qua kinh nghiệm; nhận ra thông qua sự phản ánh"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 感悟 (gǎnwù) 

感悟 đề cập đến cái nhìn sâu sắc hoặc nhận thức cá nhân có được thông qua kinh nghiệm, quan sát hoặc suy ngẫm, thường mang khía cạnh triết học hoặc cảm xúc có ý nghĩa. Nó cũng có thể được sử dụng như một động từ có nghĩa là hiểu hoặc nhận ra thông qua kinh nghiệm sống. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** cái nhìn sâu sắc; hiện thực hóa; sự hiểu biết cá nhân có được thông qua kinh nghiệm 
2. **[động từ]** hiểu được; nhận ra thông qua sự phản ánh hoặc kinh nghiệm 

## Câu ví dụ 

**经历了这次挫折,他对人生有了新的感悟,明白了坚持的重要性。** Jīnglìle zhè cì cuòzhé, tā duì rénshēng yǒule xīn de gǎnwù, míngbáile jiānchí de zhòngyào xìng. Sau khi trải qua thất bại này, anh đã có được những hiểu biết mới về cuộc sống và hiểu được tầm quan trọng của sự kiên trì. 

**读完这本书后，请写一篇文章，分享你的感悟和思考。** Dú wán zhè běn shū hū, qǐng xiě yī piān wénzhāng, fēnxiǎng nǐ de gǎnwù hé sīkǎo. Sau khi đọc cuốn sách này, vui lòng viết một bài chia sẻ những hiểu biết và suy ngẫm của bạn. 

**旅途中的种种经历让她深刻感悟到,真正的财富是人与人之间真诚的情感。** Lǚtú zhōng de zhǒngzhǒng jīnglì xóa tā shēnkè gǎnwù dồi, zhēnzhèng de cáifù shì rén yǔ rén zhī jiān zhēnchéng de qínggǎn. Nhiều trải nghiệm trong suốt hành trình đã khiến cô nhận ra sâu sắc rằng sự giàu có thực sự chính là tình cảm chân thành giữa con người với nhau. 

**每逢重要节日,他都会写下自己对生命和时光的感悟,留作纪念。** Měi féng zhòngyào jiérì, tā dōu huì xiě xià zìjǐ duì shēngmìng hé shíguāng de gǎnwù, liú zuò jìniàn. Vào mỗi ngày lễ quan trọng, anh ấy đều viết ra những hiểu biết của mình về cuộc sống và thời gian như một vật kỷ niệm. 

**这位老教授的每一堂课都充满人生感悟，令学生受益终身。** Zhè wèi lǎo jiàoshòu de měi yībát dōu chōngmǎn rénshēng gǎnwù, ling xuéshēng shòuyì zhōngshēn. Mỗi lớp học do vị giáo sư thâm niên này giảng dạy đều chứa đựng những hiểu biết sâu sắc về cuộc sống, mang lại lợi ích cho sinh viên trong suốt cuộc đời của họ. 

**站在夕阳下的海边，他静静感悟着岁月的流逝和人生的短暂。** Zhàn zài xīyáng xià de hǎibiān, tā jìngjìng gǎnwù zhe suìyuè de liúshì hé rénshēng de duǎnzàn. Đứng bên biển dưới ánh hoàng hôn, anh lặng lẽ ngẫm nghĩ về thời gian trôi qua và sự ngắn ngủi của cuộc đời. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 人生感悟 | những hiểu biết sâu sắc về cuộc sống | 
| 分享感悟 | để chia sẻ những hiểu biết sâu sắc của một người | 
| 深刻感悟 | cái nhìn sâu sắc/sâu sắc | 
| 有所感悟 | đã đạt được một số hiểu biết sâu sắc | 
| 感悟到 | nhận ra; để hiểu rõ hơn về điều đó | 
| 感悟人生 | để suy ngẫm và hiểu cuộc sống | 

## Ghi chú sử dụng 

感悟 sâu sắc và nội tâm hơn 感受 (cảm giác/cảm nhận). Trong khi 感受 nắm bắt những cảm xúc và ấn tượng tức thời, thì 感悟 hàm ý một sự nhận thức sâu sắc hơn, thường mang tính triết học đến sau sự suy ngẫm hoặc trải nghiệm. Nó thường xuyên xuất hiện trong các bài tiểu luận cá nhân (散文), bài phát biểu và bài viết giống như nhật ký. 

感悟 là một khái niệm đặc trưng của Trung Quốc, kết hợp cảm xúc (感) với sự giác ngộ hoặc thức tỉnh (悟), và nó mang tính chất thiền định, triết học. Nó thường gắn liền với việc biến kinh nghiệm thành trí tuệ. 

## Móc bộ nhớ 

感 (cảm nhận/cảm động) + 悟 (thức tỉnh/nhận ra) — 感悟 đang bị lay động bởi một trải nghiệm cho đến khi bạn thức tỉnh và nhận ra một sự thật sâu sắc hơn.
