---
title: "感性 (gǎnxìng) — xúc động; nhận thức; giác quan"
description: "HSK 5 | tính từ/danh từ | xúc động; được điều khiển bởi cảm giác; nhận thức (ngược lại với lý trí)"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 感性 (gǎnxìng) 

感性 mô tả ai đó hoặc điều gì đó mang tính cảm xúc, trực quan hoặc được điều khiển bởi cảm giác và nhận thức hơn là logic và lý trí; nó cũng có thể đề cập đến kiến ​​thức giác quan hoặc tri giác trái ngược với tư duy lý trí/phân tích. 

## Ý nghĩa 

1. **[tính từ]** tình cảm; theo cảm tính; trực quan; đa cảm 
2. **[danh từ]** cảm xúc; kiến thức nhận thức; nhận thức giác quan (triết học) 

## Câu ví dụ 

**她是一个非常感性的人，看电影时经常会被感人的情节感动得流泪。** Tā shì yī gè fēicháng gǎnxìng de rén, kàn diànyǐng shí jīngcháng huì bạni gǎnrén de qíngjié gǎndòng de liú lèi. Cô là người rất tình cảm và thường rơi nước mắt bởi những cảnh cảm động khi xem phim. 

**在做重大决策时，我们既需要理性的分析，也需要感性的判断。** Zài zuò zhòngdà juécè shí, wǒmen jì xūyào lǐxìng de fēnxī, yě xūyào gǎnxìng de pànduàn. Khi đưa ra những quyết định quan trọng, chúng ta cần cả sự phân tích lý trí và phán đoán cảm tính. 

**艺术创作往往需要丰富的感性体验,才能打动观众的心灵。** Yìshù chuàngzuò wǎngwǎng xūyào fēngfù de gǎnxìng tǐyàn, cái néng dǎdòng guānzhòng de xīnlíng. Sáng tạo nghệ thuật thường đòi hỏi trải nghiệm cảm xúc phong phú mới có thể chạm đến trái tim khán giả. 

**他的文章充满了感性色彩，读来令人心潮澎湃。** Tā de wénzhāng chōngmǎnle gǎnxìng sècǎi, dú drive iter rén xīncháo péngpài. Những bài viết của ông tràn ngập màu sắc cảm xúc, đọc chúng khiến lòng người dâng trào cảm xúc. 

**哲学上,感性认识是人们通过感觉器官直接获得的对事物的初步了解。** Zhéxué shàng, gǎnxìng keshi shì rénmen tōngguò gǎnjué qìguān zhíjiē huòdé de duì shìwù de chūbù liǎojiě. Về mặt triết học, kiến ​​thức giác quan là sự hiểu biết ban đầu về những sự vật mà con người thu được trực tiếp thông qua các giác quan của mình. 

**她很感性，对音乐、诗歌等艺术形式有着天生的敏感度。** Tā hěn gǎnxìng, duì yīnyuè, shīgē děng yìshù xíngshì yǒuzhe tiānshēng de mǐngǎndù. Cô ấy rất giàu cảm xúc và có sự nhạy cảm bẩm sinh với các loại hình nghệ thuật như âm nhạc và thơ ca. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 感性认识 | kiến thức nhận thức/giác quan | 
| 感性的人 | một người giàu cảm xúc | 
| 感性色彩 | giai điệu cảm xúc/tình cảm | 
| 感性与理性 | cảm xúc và lý trí; cảm giác và logic | 
| 感性思维 | suy nghĩ cảm xúc/trực quan | 
| 充满感性 | đầy cảm xúc/đa cảm | 

## Ghi chú sử dụng 

感性 đối lập trực tiếp với 理性 (hợp lý; dựa trên lý trí) trong tư tưởng và ngôn ngữ hàng ngày của người Trung Quốc. Một người được miêu tả là 感性 là người có trực giác nhạy bén và nhạy bén về mặt cảm xúc, trong khi một người được miêu tả là 理性 là người có khả năng phân tích và kiểm soát. Vốn dĩ cả hai đều không tiêu cực; cả hai đều được coi là những phẩm chất cần thiết. 

Trong bối cảnh triết học, 感性认识 (kiến thức giác quan/nhận thức) tương phản với 理性认识 (kiến thức lý tính), đề cập đến sự phân biệt nhận thức luận của chủ nghĩa Marx giữa trải nghiệm giác quan tức thời và lý luận trừu tượng. 

## Móc bộ nhớ 

感 (cảm giác/giác quan) + 性 (bản chất/tính cách) - 感性 có bản chất bị chi phối bởi cảm giác và cảm giác.
