---
title: "慢性病 (mànxìngbìng) — bệnh mãn tính; bệnh mãn tính"
description: "HSK 5 | danh từ | bệnh mãn tính; bệnh lâu dài kéo dài theo thời gian"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 慢性病 (mànxìngbìng) 

慢性病 đề cập đến các bệnh mãn tính hoặc tình trạng sức khỏe lâu dài tồn tại trong thời gian dài, thường phát triển chậm và thường không thể chữa khỏi hoàn toàn, chẳng hạn như tiểu đường, tăng huyết áp và bệnh tim. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** bệnh mãn tính; bệnh mãn tính; bệnh không lây nhiễm (NCD) 

## Câu ví dụ 

** Suízhe shēnghuó shuǐpíng de tígāo, mànxìngbìng de fābìnglǜ yě zài bùduàn shàngshēng, chéngwéi gōnggòng wèishēng de zhòngdà tiǎozhàn. Khi mức sống được cải thiện, tỷ lệ mắc các bệnh mãn tính tiếp tục gia tăng, trở thành một thách thức lớn đối với sức khỏe cộng đồng. 

**糖尿病、高血压和心脏病都是常见的慢性病,需要长期管理和控制。** Tángniàobìng, gāo xuèyā hé xīnzàngbìng dōu shì cháng jiàn de mànxìngbìng, xūyào chángqī guǎnlǐ hé kòngzhì. Bệnh tiểu đường, tăng huyết áp và bệnh tim đều là những bệnh mãn tính phổ biến cần được quản lý và kiểm soát lâu dài. 

**预防慢性病最有效的方法是保持健康的生活方式,包括合理饮食和适度运动。** Yùfáng mànxìngbìng zuì yǒuxiào de fāngfǎ shì bǎochí jiànkāng de shēnghuó fāngshì, bāokuò hélǐ yǐnshí hé shìdù yùndòng. Cách hiệu quả nhất để ngăn ngừa các bệnh mãn tính là duy trì lối sống lành mạnh, bao gồm chế độ ăn uống cân bằng và tập thể dục vừa phải. 

**他患有慢性病，每天需要按时服药，并定期去医院复查。** Tā huàn yǒu mànxìngbìng, měitiān xūyào ànshí fúyào, bìng ghingqī qù yīyuàn fùchá. Ông mắc bệnh mãn tính, hàng ngày phải uống thuốc đúng giờ và đến bệnh viện khám sức khỏe định kỳ. 

**政府大力推广慢性病防控项目,鼓励居民定期体检,做到早发现、早治疗。** Zhèngfǔ dàlì tuīguǎng mànxìngbìng fáng kòng xiàngmù, gǔlì jūmín dìngqī tǐjiǎn, zuòdào zǎo fāxiàn, zǎo zhìliáo. Chính phủ thúc đẩy mạnh mẽ các chương trình phòng ngừa và kiểm soát bệnh mãn tính, khuyến khích người dân đi khám sức khỏe định kỳ để phát hiện sớm và điều trị sớm. 

**心理压力长期过大也是慢性病的重要诱因之一，不可忽视。** Xīnlǐ yālì cháng qī guò dà yě shì mànxìngbìng de zhòngyào yòuyīn zhī yī, bùkě hūshì. Căng thẳng tâm lý quá mức trong thời gian dài cũng là một trong những tác nhân quan trọng gây ra các bệnh mãn tính và không nên bỏ qua. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 患慢性病 | mắc một căn bệnh mãn tính | 
| 慢性病管理 | quản lý bệnh mãn tính | 
| 慢性病防控 | phòng ngừa và kiểm soát bệnh mãn tính | 
| 慢性病患者 | bệnh nhân mắc bệnh mãn tính | 
| 预防慢性病 | để ngăn ngừa bệnh mãn tính | 
| 慢性病发病率 | tỷ lệ mắc các bệnh mãn tính | 

## Ghi chú sử dụng 

慢性病 (bệnh mãn tính) trái ngược với 急性病 (bệnh cấp tính) và 传染病 (bệnh truyền nhiễm). Ký tự 慢 (chậm) phản ánh sự khởi phát dần dần và tính chất lâu dài của những tình trạng này, trong khi 性 biểu thị loại/bản chất. 

Trong hệ thống y tế công cộng của Trung Quốc, "bốn bệnh mãn tính lớn" được quan tâm nhiều nhất là bệnh tim (心脏病), đột quỵ (卒中), ung thư (癌症) và bệnh hô hấp mãn tính (慢性呼吸系统疾病). Thuật ngữ 非传染性疾病 (bệnh không lây nhiễm, NCD) là thuật ngữ chính sách/y tế chính thức hơn. 

## Móc bộ nhớ 

慢 (chậm) + 性 (bản chất/loại) + 病 (bệnh) — một "căn bệnh có tính chất chậm" phát triển và tồn tại chậm theo thời gian.
