---
title: "成本 (chéngběn) - chi phí; chi phí sản xuất"
description: "HSK 5 | danh từ | trị giá; chi phí sản xuất; số tiền bỏ ra để sản xuất hoặc đạt được một cái gì đó"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 成本 (chéngběn) 

成本 đề cập đến chi phí hoặc chi phí cần thiết để sản xuất, mua hoặc đạt được thứ gì đó, được sử dụng rộng rãi trong kinh doanh, kinh tế và bối cảnh hàng ngày để mô tả chi tiêu tài chính. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** chi phí; chi phí sản xuất; chi phí (cái gì phải bỏ ra để sản xuất hoặc đạt được cái gì đó) 

## Câu ví dụ 

**降低生产成本是企业保持竞争力的关键策略之一。** Jiàngdī shēngchǎngběn shì qǐyè bǎochí jìngzhēnglì de guānjiàn cèlüè zhī yī. Giảm chi phí sản xuất là một trong những chiến lược quan trọng để doanh nghiệp duy trì khả năng cạnh tranh. 

**新技术的引进虽然初期成本较高,但从长远来看可以大幅降低运营费用。** Xīn jìshù de yǐnjìn suīrán chūqī chéngběn jiào gāo, dàn cóng cháng yuǎn lái kàn kěyǐ dàfú jiàngdī yùnyíng fèiyòng. Mặc dù việc giới thiệu công nghệ mới có chi phí ban đầu cao nhưng về lâu dài nó có thể giảm đáng kể chi phí vận hành. 

**这家公司通过优化供应链成功地将成本削减了百分之二十。** Zhè jiā gōngsī tōngguò yōuhuà gōngyìng liàn chénggōng de jiāng chéngběn xuē jiǎnle bǎifēnzhī èrshí. Công ty này đã cắt giảm thành công chi phí 20% bằng cách tối ưu hóa chuỗi cung ứng của mình. 

**在做商业决策时,必须充分考虑机会成本,而不仅仅是直接的财务支出。** Zài zuò shāngyè juécè shí, bìxū chōngfèn kǎolǜ jīhuì chéngběn, ér bùjǐnjǐn shì zhíjiē de cáiwù zhīchū. Khi đưa ra quyết định kinh doanh, chi phí cơ hội phải được xem xét đầy đủ chứ không chỉ chi tiêu tài chính trực tiếp. 

**Suízhe láodònglìchgběn de bùduàn shàngzhǎng, xǔduō zhìzào yè qǐyè kāishǐ kǎolǜ yǐnjìn zìdònghuà shèbèi. Khi chi phí lao động tiếp tục tăng, nhiều công ty sản xuất bắt đầu xem xét việc giới thiệu thiết bị tự động. 

**环保措施虽然会增加短期成本,但有助于企业建立良好的社会形象，吸引更多投资者。** Huánbǎo cuòshī suīrán huì zēngjiā duǎnqī chéngběn, dàn yǒuzhù yú qǐyè jiànlì liánghǎo de shèhuì xíngxiàng, xīyǐn gèng duō tóuzī zhě. Mặc dù các biện pháp môi trường làm tăng chi phí ngắn hạn nhưng chúng giúp doanh nghiệp xây dựng hình ảnh xã hội tốt và thu hút nhiều nhà đầu tư hơn. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 降低成本 | để giảm/giảm chi phí | 
| 生产成本 | chi phí sản xuất | 
| 劳动力成本 | chi phí lao động | 
| 机会成本 | chi phí cơ hội | 
| 成本控制 | kiểm soát chi phí | 
| 成本效益 | hiệu quả chi phí; chi phí-lợi ích | 

## Ghi chú sử dụng 

成本 chủ yếu là một thuật ngữ kinh tế và kinh doanh, mặc dù nó được hiểu rộng rãi trong tiếng Trung hàng ngày. Nó đề cập đến chi phí trong bối cảnh sản xuất hoặc thành tích, và khác với 费用 (phí/phí/phí), là một thuật ngữ chung hơn để chỉ chi phí phải trả và 代价 (giá/chi phí), thường mang ý nghĩa ẩn dụ hoặc hy sinh. 

Từ ghép 机会成本 (chi phí cơ hội) rất quan trọng ở cấp độ B2 để thảo luận về kinh tế và ra quyết định. Một cụm từ quan trọng khác là 成本效益 (hiệu quả chi phí), được sử dụng để đánh giá xem một khoản chi phí có đáng giá hay không. 

## Móc bộ nhớ 

成 (trở thành/hoàn thành) + 本 (nguồn gốc/vốn) — "vốn ban đầu" cần thiết để biến điều gì đó trở thành hiện thực.
