---
title: "成熟 (chéngshú) - trưởng thành; chín; trưởng thành"
description: "HSK 5 | tính từ/động từ | trưởng thành; chín; phát triển đầy đủ (về con người, ý tưởng, hoặc trái cây)"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 成熟 (chéngshú) 

成熟 mô tả trạng thái phát triển đầy đủ, chín muồi hoặc trưởng thành, áp dụng cho những thứ vật chất như trái cây, nhưng thường được sử dụng để mô tả con người, ý tưởng, công nghệ hoặc kế hoạch đã đạt đến trạng thái ổn định, phát triển tốt. 

## Ý nghĩa 

1. **[tính từ]** trưởng thành; chín; phát triển đầy đủ; tròn trịa 
2. **[động từ]** trưởng thành; chín; để trở nên phát triển toàn diện 

## Câu ví dụ 

**经过多年的磨砺，他变得更加成熟稳重，懂得如何在压力下做出正确的决定。** Jīngguò duō ni de mólì, tān biàn de gèngjiā chéngshú wěnzhòng, dǒngde rúhé zài yālì xià zuòchū zhèngquè de juédìng. Sau nhiều năm gian khổ, anh đã trưởng thành và vững vàng hơn, biết đưa ra những quyết định đúng đắn trước áp lực. 

**这项技术已经相当成熟，可以大规模推广应用于工业生产中。** Zhè xiàng jìshù yǐjīng xiāngdāng chéngshú, kěyǐ dàguīmó tuīguǎng yìngyòng yú gōngyè shēngchǎn zhōng. Công nghệ này đã khá trưởng thành và có thể áp dụng rộng rãi vào sản xuất công nghiệp trên quy mô lớn. 

**果园里的苹果已经成熟，农民们忙着采摘，以抢在降雨前完成收获。** Guǒyuán lǐ de píngguǒ yǐjīng chéngshú, nóngmínmen máng zhe cǎizhāi, yǐ qiǎng zài jiàngyǔ qián wánchéng shōuhuò. Táo trong vườn đã chín, những người nông dân đang tất bật thu hoạch cho xong trước khi trời mưa. 

**一个成熟的领导者能够在困难面前保持冷静,带领团队渡过难关。** Yī gè chéngshú de lǐngdǎo zhěggòu zài kùnnán miànqián bǎochí lěngjìng, dàilǐng tuánduì dùguò nánguān. Một nhà lãnh đạo trưởng thành có thể giữ bình tĩnh trước khó khăn và dẫn dắt nhóm vượt qua thử thách. 

**这个计划还不够成熟，需要进一步讨论和修改才能付诸实施。** Zhège jìhuà bổ sung gòu chéngshú, xūyào jìnyībù tǎolùn hé xiūgǎi cái néng fùzhū shíshī. Kế hoạch này vẫn chưa đủ chín chắn và cần được thảo luận và sửa đổi thêm trước khi có thể áp dụng vào thực tế. 

**年轻人需要时间去经历和成长,才能逐渐成熟,找到自己的人生方向。** Niánqīng rén xūyào shíjiān qù jīnglì hé hé chéngzhǎng, cái néng zhújiàn chéngshú, zhǎodào zìjǐ de rénshēng fāngxiàng. Các bạn trẻ cần thời gian trải nghiệm và trưởng thành trước khi có thể dần trưởng thành và tìm ra hướng đi cho riêng mình trong cuộc sống. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 成熟稳重 | trưởng thành và vững vàng | 
| 技术成熟 | công nghệ đã trưởng thành | 
| 逐渐成熟 | dần dần trưởng thành | 
| 成熟的计划 | một kế hoạch trưởng thành/phát triển tốt | 
| 心智成熟 | trưởng thành về tinh thần/cảm xúc | 
| 走向成熟 | tiến tới sự trưởng thành | 

## Ghi chú sử dụng 

成熟 là một từ linh hoạt có thể áp dụng trong nhiều ngữ cảnh. Khi mô tả con người, nó có nghĩa là trưởng thành về mặt cảm xúc hoặc trí tuệ, có trách nhiệm và điềm tĩnh. Khi mô tả công nghệ, hệ thống hoặc ý tưởng, nó có nghĩa là được phát triển tốt, đã được chứng minh và đáng tin cậy. Khi mô tả trái cây hoặc cây trồng, nó có nghĩa là chín và sẵn sàng cho thu hoạch. 

Trong văn hóa Trung Quốc, 成熟 áp dụng cho một người mang ý nghĩa rất tích cực, ám chỉ một người đã trưởng thành qua kinh nghiệm, xử lý tình huống một cách khôn ngoan và không hành động bốc đồng. Ngược lại của nó là 幼稚 (trẻ con/ngây thơ) hoặc 不成熟 (chưa trưởng thành). 

## Móc bộ nhớ 

成 (trở thành/đạt được) + 熟 (nấu chín/quen thuộc/chín) — 成熟 là khi một thứ gì đó đã trở nên "nấu chín" hoàn toàn và sẵn sàng, giống như trái cây trên cây.
