---
title: "成绩 (chéngjì) - thành tích; kết quả; điểm"
description: "HSK 5 | danh từ | điểm học tập; kết quả; thành tích trong công việc hoặc học tập"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 成绩 (chéngjì) 

成绩 đề cập đến kết quả, thành tích hoặc điểm số mà một người đạt được thông qua nỗ lực trong học tập, công việc hoặc các hoạt động theo đuổi khác, với nghĩa rộng từ điểm học tập đến thành tích rộng hơn. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** lớp; kết quả học tập; điểm thi 
2. **[danh từ]** thành tích; thành tích; kết quả (của nỗ lực trong công việc hoặc bất kỳ lĩnh vực nào) 

## Câu ví dụ 

**他通过刻苦努力，期末考试成绩大幅提升，名列全班前三。** Tā tōngguò kèkǔ nǔlì, qīmò kǎoshì chéngjì dàfú tíshēng, míngliè quán ban qián sān. Nhờ chăm chỉ học tập, điểm thi cuối kỳ của anh đã cải thiện đáng kể, giúp anh lọt vào top ba của lớp. 

**经济改革三十年来取得了举世瞩目的成绩,人民生活水平显著提高。** Jīngjì gǎigé sānshí ni lái qǔdén jǔshì zhǔmù de chéngjì, rénmín shēnghuó shuǐpíng xiǎnzhù tígāo. Hơn ba mươi năm đổi mới kinh tế, đã đạt được những thành tựu đáng kể, đời sống nhân dân được cải thiện đáng kể. 

**家长不应该只关注孩子的学习成绩，还要重视他们的全面发展。** Jiāzhǎng bù yīnggāi zhǐ guānzhù hồngzi de xuéxí chéngjì, hái yào zhòngshì tāmen de quánmiàn fāzhǎn. Cha mẹ không chỉ nên quan tâm đến kết quả học tập của con mà còn phải quan tâm đến sự phát triển toàn diện của con. 

**运动员为了在比赛中取得好成绩，每天进行高强度的训练。** Yùndòng yuán wèile zài bǐsài zhōng qǔdé hănggjì, měitiān jìnxíng gāo qiángdù de xunliàn. Để đạt được kết quả tốt trong thi đấu, các vận động viên phải tập luyện với cường độ cao hàng ngày. 

**这位科学家在量子物理领域取得了突破性成绩，荣获了今年的诺贝尔奖。** Zhè wèi kēxuéjiā zài liàngzǐ wùlǐ lǐngyù qǔdéle túpòxìng chéngjì, rónghuòle jīnnián de nuòbèi'ěr jiǎng. Nhà khoa học này đã đạt được những kết quả mang tính đột phá trong lĩnh vực vật lý lượng tử và được trao giải Nobel năm nay. 

**成绩固然重要，但学习过程中培养的思维能力和学习习惯更为宝贵。** Chéngjì ụrán zhòngyào, dàn xuéxí guòchéng zhōng péiyǎng de sīwéi nénglì hé xuéxí xíguàn gèng wéi bǎoguì. Điểm số chắc chắn rất quan trọng nhưng kỹ năng tư duy và thói quen học tập được trau dồi trong quá trình học tập còn có giá trị hơn. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 学习成绩 | kết quả học tập/điểm | 
| 取得成绩 | để đạt được kết quả; để đạt điểm | 
| 优秀成绩 | điểm/kết quả xuất sắc | 
| 提高成绩 | để cải thiện điểm/kết quả | 
| 成绩单 | phiếu báo cáo; bảng điểm | 
| 突破性成绩 | thành tựu đột phá | 

## Ghi chú sử dụng 

成绩 có hai phạm vi sử dụng chính. Trong bối cảnh học thuật, nó đặc biệt có nghĩa là điểm số hoặc điểm kiểm tra (学习成绩, 期末成绩). Trong bối cảnh rộng hơn, nó đề cập đến những thành tựu hoặc thành tích trong công việc, thể thao, khoa học hoặc tiến bộ xã hội (取得成绩, 历史成绩). 

Cần phân biệt 成绩 với 成就 (thành tích/thành tích), có xu hướng được sử dụng cho những thành tích quan trọng hơn, ở cấp độ cao hơn, trong khi 成绩 được sử dụng hàng ngày hơn và có thể đề cập đến những kết quả nhỏ hơn. 成果 (kết quả/trái cây) được sử dụng phổ biến hơn trong bối cảnh nghiên cứu và dự án. 

## Móc bộ nhớ 

成 (đạt được/hoàn thành) + 绩 (công lao/thành tích) — 成绩 là những gì bạn đã hoàn thành và đạt được nhờ nỗ lực của mình.
