---
title: "手术 (shǒushù) - phẫu thuật; phẫu thuật"
description: "HSK 5 | danh từ | phẫu thuật; thủ tục y tế liên quan đến việc cắt"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 手术 (shǒushù) 

手术 đề cập đến một phẫu thuật y tế, một thủ tục trong đó bác sĩ rạch hoặc sử dụng dụng cụ để điều trị bệnh, chấn thương hoặc tình trạng thể chất bên trong cơ thể. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** phẫu thuật; phẫu thuật; hoạt động y tế 

## Câu ví dụ 

**医生建议她接受手术治疗，因为药物已经无法有效控制病情的发展。** Yīshēng jiànyì tā jiēshòu shǒushù zhìliáo, yīnwèi yàowù yǐjīng wúfǎ yǒuxiào kòngzhì bìngqíng de fāzhǎn. Bác sĩ đề nghị phẫu thuật vì thuốc không còn khả năng kiểm soát hiệu quả sự tiến triển của tình trạng của cô. 

**他的心脏手术非常成功，术后恢复情况也很顺利，几周后便可出院。** Tā de xīnzàng shǒushù fēicháng chénggōng, shù khou huīfù qíngkuàng yě hěn shùnlì, jǐ zhōu hòu biàn kě chūyuàn. Ca phẫu thuật tim của anh ấy rất thành công và quá trình hồi phục sau phẫu thuật của anh ấy diễn ra suôn sẻ; anh ấy đã có thể xuất viện trong vòng vài tuần. 

**微创手术技术的进步大大缩短了患者的住院时间和恢复周期。** Wēichuāng shǒushù jìshù de jìnbù dàdà suōduǎnle huànzhě de zhùyuàn shíjiān hé huīfù zhōuqī. Những tiến bộ trong kỹ thuật phẫu thuật xâm lấn tối thiểu đã rút ngắn đáng kể thời gian nằm viện và thời gian hồi phục cho bệnh nhân. 

**手术前,医生详细解释了手术的风险和预期效果,征得了患者家属的同意。** Shǒushù qián, yīshēng xiángxì jiěshìle shǒushù de fēngxiǎn hé yùqī xiàoguǒ, zhēngdéle huànzhě jiāshǔ de tóngyì. Trước khi phẫu thuật, bác sĩ đã giải thích chi tiết về những rủi ro, kết quả mong đợi của ca phẫu thuật và được sự đồng ý của gia đình bệnh nhân. 

**这台手术持续了八个小时，主刀医生和整个手术团队都全神贯注，毫不松懈。** Zhè tái shǒushù chíxùle bā gè xiǎoshí, zhǔ dāo yīshēng hé zhěnggè shǒushù tuánduì dōu quánshén guànzhù, hoanbù songxiè. Ca phẫu thuật này kéo dài tám giờ, bác sĩ phẫu thuật chính và toàn bộ đội phẫu thuật đã hoàn toàn tập trung mà không có bất kỳ sự thất vọng nào. 

** Suízhe jīqìrén shǒushù jìshù de fāzhǎn, xǔduō fùzá de wàikē shǒushù biàn de gèngjiā jīngzhǔn hé ānquán. Với sự phát triển của công nghệ phẫu thuật robot, nhiều quy trình phẫu thuật phức tạp đã trở nên chính xác và an toàn hơn. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 进行手术 | thực hiện/trải qua phẫu thuật | 
| 接受手术 | được/trải qua phẫu thuật | 
| 手术成功 | ca phẫu thuật thành công | 
| 心脏手术 | phẫu thuật tim | 
| 微创手术 | phẫu thuật xâm lấn tối thiểu | 
| 手术室 | phòng mổ | 

## Ghi chú sử dụng 

手术 là thuật ngữ y tế tiêu chuẩn cho phẫu thuật. Nó có thể được sửa đổi theo loại: 心脏手术 (phẫu thuật tim), 脑部手术 (phẫu thuật não), 整形手术 (phẫu thuật thẩm mỹ), 微创手术 (phẫu thuật xâm lấn tối thiểu). Người thực hiện phẫu thuật được gọi là 外科医生 (bác sĩ phẫu thuật) hoặc 主刀医生 (bác sĩ phẫu thuật chính), và địa điểm là 手术室 (phòng mổ). 

Cụm từ 动手术 (có thao tác/vận hành) là một cụm động từ được sử dụng phổ biến. Bản thân 手术 không có chức năng ngôn từ nên cần có động từ hỗ trợ như 进行 (thực hiện), 接受 (nhận) hoặc 做 (làm/thực hiện). 

## Móc bộ nhớ 

手 (tay) + 术 (kỹ thuật/nghệ thuật) - phẫu thuật theo nghĩa đen là "kỹ thuật tay", nghệ thuật khéo léo làm việc bằng tay để chữa lành.
