---
title: "执行 (zhíxíng) — thi hành; để thực hiện; để thực hiện"
description: "HSK 5 | động từ | để thực thi; để thực hiện; để thực hiện một kế hoạch, trật tự, hoặc nhiệm vụ"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 执行 (zhíxíng) 

执行 có nghĩa là thực hiện, thực hiện hoặc thực hiện một kế hoạch, mệnh lệnh, quyết định, nhiệm vụ hoặc chính sách, nhấn mạnh hành động đưa điều gì đó vào thực tế. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** để thực thi; để thực hiện; để thực hiện; thực thi (một kế hoạch, mệnh lệnh, nhiệm vụ hoặc quyết định) 

## Câu ví dụ 

**这项新政策已经通过审批，相关部门将从下个月起正式开始执行。** Zhè xiàng xīn zhèngcè yǐjīng tōngguò shěnpī, xiāngguān bùmén jiāng cóng xià gè yuè qǐ zhèngshì kāishǐ zhíxíng. Chính sách mới này đã được phê duyệt và các bộ phận liên quan sẽ chính thức bắt đầu thực hiện bắt đầu từ tháng tới. 

**军人必须服从命令，严格执行上级下达的任务，不得擅自更改。** Jūnrén bìxū fúcóngtglìng, yángé zhíxíng shàngjí xiàdá de rènwù, bùdé shànzì gēnggǎi. Người lính phải chấp hành mệnh lệnh và thực hiện nghiêm túc nhiệm vụ cấp trên giao, không được thực hiện những thay đổi trái phép. 

**项目经理负责协调各方资源，确保项目按时按质执行。** Xiàngmù jīnglǐ fùzé xiétiáo gè fāng zīyuán, quèbǎo xiàngmù ànshí àn zhí zhíxíng. Người quản lý dự án chịu trách nhiệm điều phối các nguồn lực từ tất cả các bên để đảm bảo dự án được thực hiện đúng thời hạn và đạt chất lượng yêu cầu. 

**法院判决书一旦生效，便具有法律效力，必须依法执行。** Fǎyuàn pànjué shū yīdàn shēngxiào, biàn jùyǒu fǎlǜ xiàolì, bìxū yīfǎ zhíxíng. Khi bản án của Tòa án có hiệu lực pháp luật thì phải được thi hành theo quy định của pháp luật. 

**公司内部制度能否真正发挥作用，关键在于是否得到切实执行。** Gōngsī nèibù zhìdùg fǒu zhēnzhèng fāhuī zuòyòng, guānjiàn zàiyú shìfǒu dédào qièshí zhíxíng. Liệu các quy định nội bộ của công ty có thực sự hoạt động hiệu quả hay không phụ thuộc rất nhiều vào việc chúng có thực sự được thực hiện hay không. 

**这款机器人能够精确执行复杂的外科手术指令,大大减少了人为失误的风险。** Zhè kuǎn jīqìrén nénggòu jīngquè zhíxíng fùzá de wàikē shǒushù zhǐlìng, dàdà jiǎnshǎole rénwéi shīwù de fēngxiǎn. Robot này có thể thực hiện chính xác các hướng dẫn phẫu thuật phức tạp, giảm đáng kể nguy cơ sai sót của con người. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 执行任务 | thực hiện một nhiệm vụ/sứ mệnh | 
| 执行命令 | thực hiện một mệnh lệnh | 
| 执行计划 | thực hiện kế hoạch | 
| 严格执行 | thực hiện nghiêm túc | 
| 执行力 | khả năng thực hiện; khả năng theo dõi | 
| 依法执行 | thực hiện theo quy định của pháp luật | 

## Ghi chú sử dụng 

执行 là một động từ trang trọng, chính xác được sử dụng trong bối cảnh thể chế, quân sự, pháp lý và quản lý. Nó nhấn mạnh hành động biến một kế hoạch, mệnh lệnh hoặc quyết định hiện có thành hành động. Nó khác với 实施 (thực hiện/thực hiện chính sách hoặc biện pháp), có xu hướng được sử dụng cho các hành động rộng hơn, ở cấp độ chính sách và 实行 (đưa vào thực hành), tập trung vào thực tiễn lâu dài. 

执行力 (khả năng thực thi) là một khái niệm quản lý và kinh doanh quan trọng ở Trung Quốc, đề cập đến khả năng tuân thủ và thực hiện các quyết định một cách hiệu quả. 

## Móc bộ nhớ 

执 (giữ/nắm bắt) + 行 (đi/hành động) — 执行 là nắm bắt một nhiệm vụ và tiếp tục thực hiện nó, thực hiện nó cho đến khi hoàn thành.
