---
title: "扩大 (kuòdà) - mở rộng, phóng to"
description: "HSK 5 | động từ | cố ý tăng phạm vi, quy mô hoặc quy mô"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 扩大 (kuòdà) 

扩大 có nghĩa là mở rộng hoặc mở rộng phạm vi, quy mô hoặc quy mô của một cái gì đó, thường ngụ ý sự mở rộng có chủ ý hoặc đáng kể phạm vi tiếp cận hoặc năng lực. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** mở rộng, mở rộng, mở rộng, mở rộng (phạm vi, quy mô, ảnh hưởng) 
2. **[danh từ]** mở rộng, mở rộng (trong cấu trúc ghép) 

## Câu ví dụ 

**公司计划扩大在亚洲市场的业务范围。** Gōngsī jìhuà kuòdà zài Yàzhōu shìchǎng de yèwù fànwéi. Công ty có kế hoạch mở rộng phạm vi kinh doanh tại thị trường châu Á. 

**政府采取措施扩大就业，缓解失业压力。** Zhèngfǔ cuòshī kuòdà jiùyè, huǎnjiě shīyè yālì. Chính phủ đã thực hiện các biện pháp để mở rộng việc làm và giảm bớt áp lực thất nghiệp. 

**我们需要扩大对话，听取更多不同的声音。** Wǒmen xūyào kuòdà duìhuà, tīngqǔ gèng duōbùtóng de shēngyīn. Chúng ta cần mở rộng cuộc đối thoại và nghe nhiều tiếng nói khác nhau hơn. 

**学校计划扩大招生规模以满足社会需求。** Xuéxiào jìhuà kuòdà zhāoshēng guīmó yǐ mǎnzú shèhuì xūqiú. Nhà trường có kế hoạch mở rộng quy mô tuyển sinh để đáp ứng nhu cầu xã hội. 

**两国关系不断改善，合作领域也在逐步扩大。** Liǎng guó guānxi bùduàn gǎishàn, hézuò lǐngyù yě zài zhúbù kuòdà. Quan hệ giữa hai nước tiếp tục được cải thiện, các lĩnh vực hợp tác ngày càng được mở rộng. 

**扩大内需是促进经济发展的重要途径之一。** Kuòdà nèi xū shì cùjìn jīngjì fāzhǎn de zhòng yào tújìng zhī yī. Mở rộng nhu cầu trong nước là một trong những cách quan trọng để thúc đẩy phát triển kinh tế. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 扩大规模 | mở rộng quy mô | 
| 扩大影响 | mở rộng ảnh hưởng | 
| 扩大招生 | mở rộng tuyển sinh | 
| 扩大内需 | mở rộng nhu cầu trong nước | 
| 扩大合作 | mở rộng hợp tác | 
| 不断扩大 | liên tục mở rộng | 

## Ghi chú sử dụng 

扩大 ngụ ý sự mở rộng chủ động, có mục đích và thường được sử dụng với các vật thể đại diện cho các khu vực, phạm vi hoặc phạm vi (市场, 规模, 影响, 范围). Nó trái ngược với 缩小 (thu hẹp, thu hẹp) trong nhiều ngữ cảnh. Không giống như 增长 (ngụ ý sự tăng trưởng về số lượng), 扩大 gợi ý việc mở rộng ra các lãnh thổ hoặc lĩnh vực mới. 

Ở cấp độ B2, 扩大 thường gặp trong bối cảnh kinh doanh, chính sách và ngoại giao khi thảo luận về việc mở rộng hoạt động, thị trường hoặc hợp tác. 

## Móc bộ nhớ 

扩 có nghĩa là mở rộng ra bên ngoài, và 大 có nghĩa là lớn -- 扩大 là làm cho một cái gì đó lớn hơn bằng cách đẩy nó ra ngoài, giống như mở rộng một quả bóng bay cho đến khi nó chiếm nhiều không gian hơn.
