---
title: "批判 (pīpàn) — chỉ trích; để phê bình; chỉ trích"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | phê bình một cách có hệ thống; phê bình; phân tích quan trọng"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 批判 (pīpàn) 

批判 có nghĩa là xem xét và chỉ ra những lỗi lầm, sai sót hoặc thiếu sót của điều gì đó hoặc ai đó một cách có hệ thống và có nguyên tắc; nó cũng có thể đề cập đến một lời phê bình hoặc phê bình chính thức trong bối cảnh học thuật hoặc ý thức hệ. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** chỉ trích; để phê bình; lên án (đặc biệt là một cách có hệ thống hoặc có nguyên tắc) 
2. **[danh từ]** chỉ trích; phê bình; phân tích quan trọng 

## Câu ví dụ 

**学术界对这篇论文的研究方法提出了严厉的批判,认为其数据采集存在明显缺陷。** Xuéshù jiè duì zhè piān lùnwén de yánjiū fāngfǎ tíchūle yánlì de pīpàn, rènwéi qí shùjù cǎijí némzài míngxiǎn quēxiàn. Cộng đồng học thuật đã đưa ra những lời chỉ trích gay gắt về phương pháp nghiên cứu của bài báo này, tin rằng việc thu thập dữ liệu của nó có những sai sót rõ ràng. 

**批判性思维能帮助我们识别逻辑谬误,不轻易接受没有证据支撑的观点。** Pīpànxìng sīwéig bāngzhù wǒmen shíbié luójí miùwù, bù qīngyì jiēshòu méiyǒu zhèngjù zhīchēng de guāndiǎn. Tư duy phản biện giúp chúng ta xác định những sai lầm logic và không dễ dàng chấp nhận những quan điểm không được chứng minh bằng bằng chứng. 

**这位哲学家对现代消费主义进行了深刻的批判,揭示了其对人类精神世界的侵蚀。** Zhè wèi zhéxuéjiā duì xiàndài xiāofèi zhǔyì jìnxíngle shēnkè de pīpàn, jiēshìle qí duì rénlèi jīngshén shìjiè de qīnshí. Nhà triết học này đã đưa ra lời phê bình sâu sắc về chủ nghĩa tiêu dùng hiện đại, bộc lộ sự xói mòn của thế giới tâm linh con người. 

**接受批判是成长的重要途径，一个人只有能够正视自己的缺点，才能不断进步。** Jiēshòu pīpàn shì chéngzhǎng de zhòngyào tújìng, yī gè rén zhǐyǒu néng gòu zhèngshì zìjǐ de quēdiǎn, cái néng bùduàn jìnbù. Chấp nhận những lời chỉ trích là một con đường quan trọng để phát triển; chỉ khi có thể đối mặt với những khuyết điểm của bản thân thì người ta mới có thể liên tục tiến bộ. 

**这部电影对社会不公正现象进行了犀利的批判,引发了广泛的社会讨论。** Zhè bù diànyǐng duì shèhuì bùgōngzhèng xiànxiàng jìnxíngle xīlì de pīpàn, yǐnfāle guǎngfàn de shèhuì tǎolùn. Bộ phim này đã đưa ra lời chỉ trích gay gắt về sự bất công xã hội, làm dấy lên cuộc thảo luận rộng rãi trong xã hội. 

**我们应该以客观的态度批判一部文学作品,既指出其不足,也肯定其价值。** Wǒmen yīnggāi yǐ kèguān de tàidù pīpàn yī bù wénxué zuòpǐn, jì zhǐchū qí bùzú, yě kěndìng qí jiàzhí. Chúng ta nên phê bình một tác phẩm văn học với thái độ khách quan, vừa chỉ ra những khuyết điểm, vừa khẳng định giá trị của nó. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 批判性思维 | tư duy phản biện | 
| 进行批判 | gắn kết/tiến hành phê bình | 
| 严厉批判 | phê bình gay gắt | 
| 批判精神 | tinh thần phê phán | 
| 接受批判 | chấp nhận những lời chỉ trích | 
| 社会批判 | phản biện/phê bình xã hội | 

## Ghi chú sử dụng 

批判 mạnh hơn và có tính hệ thống hơn 批评 (chỉ trích; chỉ trích). Trong khi 批评 có thể là một sự sửa chữa hoặc phản hồi nhẹ nhàng (老师批评了我 — giáo viên chỉ trích/sửa tôi), 批判 hàm ý một sự lên án hoặc phê bình kỹ lưỡng hơn, có nguyên tắc và thường xuyên hơn. Trong lịch sử chính trị và học thuật Trung Quốc, 批判 thường mang ý nghĩa ý thức hệ, như trong cụm từ 批判旧思想 (để chỉ trích các hệ tư tưởng cũ). 

批判性思维 (tư duy phản biện) là một khái niệm được thảo luận rộng rãi trong nền giáo dục hiện đại của Trung Quốc và không mang hàm ý tiêu cực; nó đơn giản có nghĩa là khả năng phân tích và đánh giá các lập luận một cách có hệ thống. 

## Móc bộ nhớ 

批 (bình luận/chú thích) + 判 (đánh giá) - 批判 là bình luận và đánh giá điều gì đó, nhận thấy nó thiếu sót.
