---
title: "承受 (chéngshòu) — chịu đựng; chịu đựng; chịu đựng được"
description: "HSK 5 | động từ | chịu đựng ; chịu đựng; để chịu được áp lực, đau đớn, hoặc khó khăn"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 承受 (chéngshòu) 

承受 có nghĩa là chịu đựng, chịu đựng hoặc chịu đựng một điều gì đó, thường đề cập đến áp lực, nỗi đau, khó khăn, mất mát hoặc trách nhiệm đòi hỏi sức mạnh tinh thần hoặc thể chất để chịu đựng. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** chịu đựng; chịu đựng; chịu đựng được; chịu đựng (áp lực, đau đớn, khó khăn, cân nặng, v.v.) 

## Câu ví dụ 

**失去至亲的痛苦是难以承受的，但时间和家人的陪伴会帮助她慢慢走出悲伤。** Shīqù zhì qīn de tòngkǔ shì nányǐ chéngshòu de, dàn shíjiān hé jiārén de péibàn huì bāngzhù tā mànmàn zǒuchū bēishāng. Nỗi đau mất đi người thân thật khó có thể chịu đựng, nhưng thời gian và sự đồng hành của gia đình sẽ giúp cô dần hồi phục sau nỗi đau. 

**这座桥梁的设计承受能力超过了标准要求,可以安全应对极端天气条件。** Zhè zuò qiáoliáng de shèjì chéngshòu nénglì chāoguòle biāozhǔn yāoqiú, kěyǐ ānquán yìngduì jíduān tiānqì tiáojiàn. Khả năng chịu tải thiết kế của cây cầu này vượt quá yêu cầu tiêu chuẩn và có thể xử lý an toàn các điều kiện thời tiết khắc nghiệt. 

**年轻一代承受着巨大的就业压力和生活成本,社会各界应共同寻求解决方案。** Niánqīng yīdài chéngshòuzhe jùdà de jiùyè yālì hé shēnghuó chéngběn, shèhuì gè jiè yīng congtóng xúnqiú jiějué fāng'àn. Thế hệ trẻ chịu áp lực việc làm và chi phí sinh hoạt rất lớn; mọi thành phần trong xã hội nên cùng nhau tìm ra giải pháp. 

**她独自承受了所有的委屈，从未向任何人抱怨，令身边的人深感敬佩。** Tā dúzì chéngshòule suǒyǒu de wěiqū, cóng wèi xiàng rènhé rén bàoyuàn, lìng shēnbiān de rén shēn gǎn jìngpèi. Cô một mình gánh chịu mọi bất bình, không bao giờ phàn nàn với ai, điều này khiến những người xung quanh vô cùng ngưỡng mộ. 

***Yùndòng yuán zài gāo qiángdùnliàn zhōng chéngshòuzhe cháng rén nányǐ xiǎngxiàng de shēntǐ hé xīnlǐ shuāngchóng yālì. Các vận động viên phải chịu áp lực về thể chất và tâm lý khi tập luyện ở cường độ cao mà người bình thường khó có thể tưởng tượng được. 

**Yī gè shèhuì de jìnbù** xūyào měi yī gè chéngyuán gòngtóng chéngdān zérèn, ér bùshì xóa shǎoshù rén dúzì chéngshòu. Sự tiến bộ của một xã hội đòi hỏi mọi thành viên phải chia sẻ trách nhiệm, thay vì để một số ít người gánh gánh nặng một mình. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 承受压力 | chịu đựng áp lực | 
| 承受能力 | khả năng chịu đựng/chịu đựng; khoan dung | 
| 难以承受 | khó chịu đựng; không chịu nổi | 
| 承受痛苦 | chịu đựng nỗi đau | 
| 承受后果 | gánh chịu hậu quả | 
| 超出承受范围 | vượt quá khả năng chịu đựng của mình | 

## Ghi chú sử dụng 

承受 nhấn mạnh hành động chống chọi với một điều gì đó khó khăn hoặc nặng nề, dù là về mặt cảm xúc, thể chất hay cấu trúc. Nó thường được sử dụng với các danh từ phủ định như 压力 (áp lực), 痛苦 (đau đớn), 损失 (mất mát), 委屈 (khiếu nại) và 后果 (hậu quả). 

承受 mang tính trang trọng và văn học hơn một chút so với thông tục 受得了 (có thể chịu đựng được) hoặc 扛得住 (có thể chịu đựng được). Danh từ 承受能力 (khả năng chịu đựng/chịu đựng) là một từ ghép quan trọng ở cấp độ này. 

## Móc bộ nhớ 

承 (nhận/chấp nhận/cầm cự) + 受 (tiếp nhận/chịu đựng) - 承受 là nhịn nhục và chấp nhận những gì cuộc sống hoặc hoàn cảnh xô đẩy bạn.
