---
title: "技能 (jìnéng) - kỹ năng; khả năng kỹ thuật"
description: "HSK 5 | danh từ | kỹ năng; khả năng thực tế có được thông qua đào tạo hoặc thực hành"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 技能 (jìnéng) 

技能 đề cập đến kỹ năng thực tế hoặc khả năng kỹ thuật có được thông qua đào tạo, học tập hoặc thực hành và có thể áp dụng trong công việc hoặc cuộc sống hàng ngày. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** kỹ năng; khả năng kỹ thuật; năng lực thực hành 

## Câu ví dụ 

**在数字化时代,掌握基本的计算机技能已经成为职场的基本要求。** Zài shùzìhuà shídài, zhǎngwò jīběn de jìsuànjī jìnéng yǐjīng chéngwéi zhíchǎng de jīběn yāoqiú. Trong thời đại kỹ thuật số, việc nắm vững các kỹ năng máy tính cơ bản đã trở thành một yêu cầu cơ bản tại nơi làm việc. 

**职业培训学校帮助年轻人掌握实用技能，为他们进入劳动力市场做好准备。** Zhíyè péixùn xuéxiào bāngzhù niánqīng rén zhǎngwò shíyòng jìnéng, wèi tāmen jìnrù láodònglì shìchǎng zuò hǎo zhǔnbèi. Các trường dạy nghề giúp thanh niên nắm vững các kỹ năng thực hành, chuẩn bị cho họ bước vào thị trường lao động. 

**沟通技能是职场中最重要的软技能之一,直接影响一个人的职业发展。** Gōutōng jìnéng shì zhíchǎng zhōng zuì zhòngyào de ruǎn jìnéng zhī yī, zhíjiē yǐngxiǎng yī gè rén de zhíyè fāzhǎn. Kỹ năng giao tiếp là một trong những kỹ năng mềm quan trọng nhất tại nơi làm việc, ảnh hưởng trực tiếp đến sự phát triển nghề nghiệp của một người. 

**她花了大量时间练习演讲技能，终于在比赛中获得了冠军。** Tā huāle dàliàng shíjiān liànxí yĂNg jìnéng, zhōngyú zài bǐsài zhōng huòdéle guànjūn. Cô đã dành rất nhiều thời gian để rèn luyện kỹ năng nói trước đám đông và cuối cùng đã giành được chức vô địch trong cuộc thi. 

**人工智能的发展要求劳动者不断更新自己的技能,以适应快速变化的就业市场。** Réngōng zhìnéng de fāzhǎn yāoqiú láodòngzhě bùduàn gēngxīn zìjǐ de jìnéng, yǐ shìyìng kuàisù biànhuà de jiùyè shìchǎng. Sự phát triển của trí tuệ nhân tạo đòi hỏi người lao động phải liên tục cập nhật kỹ năng để thích ứng với thị trường việc làm đang thay đổi nhanh chóng. 

**一个人拥有多种技能，在求职时往往更具竞争优势。** Yī gè rén yōngyǒu duō zhǒng jìnéng, zài qiúzhí shí wǎngwǎng gèng jù jìngzhēng yōushì. Một người có nhiều kỹ năng có xu hướng có lợi thế cạnh tranh lớn hơn khi tìm việc làm. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 掌握技能 | thành thạo một kỹ năng | 
| 职业技能 | kỹ năng nghề/chuyên môn | 
| 软技能 | kỹ năng mềm | 
| 技能培训 | đào tạo kỹ năng | 
| 技能竞赛 | cuộc thi kỹ năng | 
| 核心技能 | kỹ năng cốt lõi | 

## Ghi chú sử dụng 

技能 đặc biệt đề cập đến những khả năng thực tế, đã học được, có thể áp dụng trong công việc hoặc cuộc sống, trái ngược với 知识 (kiến thức, thiên về lý thuyết) hoặc 才能 (tài năng, thiên về bẩm sinh). Nó tương tự như sự phân biệt trong tiếng Anh giữa “bí quyết” và “kiến thức”. 

Khái niệm 软技能 (kỹ năng mềm) và 硬技能 (kỹ năng cứng) được sử dụng rộng rãi trong bối cảnh phát triển nghề nghiệp và nhân sự của Trung Quốc. 技能竞赛 (thi tay nghề) cũng là một thuật ngữ quan trọng trong giáo dục nghề nghiệp của Trung Quốc. 

## Móc bộ nhớ 

技 (kỹ thuật/kỹ năng) + 能 (khả năng/có thể) — 技能 là khả năng kỹ thuật để thực sự làm điều gì đó bằng tay và trí óc của bạn.
