---
title: "投入 (tóurù) — đầu tư; đưa vào; đầu vào; hấp thụ"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ/tính từ | nỗ lực hoặc nguồn lực; đầu vào; thấm sâu"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 投入 (tóurù) 

投入 có nghĩa là đưa một cái gì đó vào một dự án, mục đích hoặc hoạt động, dưới dạng tiền bạc, năng lượng hoặc công sức. Nó cũng có thể hoạt động như một danh từ có nghĩa là "đầu vào" hoặc một tính từ có nghĩa là hấp thụ hoặc tham gia sâu sắc. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** để đưa vào; đầu tư (nguồn lực, năng lượng, công sức) vào cái gì đó; ném mình vào 
2. **[danh từ]** đầu vào; sự đầu tư; số tiền đưa vào 
3. **[tính từ]** hấp thụ; hăng say; tham gia sâu sắc 

## Câu ví dụ 

**政府加大了对基础教育的投入，新建了数百所农村学校。** Zhèngfǔ jiādàle duì jīchǔ jiàoyù de tóurù, xīn jiànle shùbǎi suǒnóng cūn xuéxiào. Chính phủ tăng cường đầu tư vào giáo dục cơ bản, xây dựng hàng trăm trường học mới ở nông thôn. 

**她在工作中非常投入，经常忘记时间，一做就是几个小时。** Tā z gōngzuò zhōng fēicháng tóurù, jīngcháng wàngjì shíjiān, yī zuò jiùshì jǐ gè xiǎoshí. Cô mải mê làm việc và thường xuyên quên mất thời gian, có khi làm việc liên tục nhiều giờ đồng hồ. 

**要想在短时间内取得成效，就必须在人力和物力上大量投入。** Yào xiǎng zài duǎn shíjiān nèi qǔdé chéngxiào, jiù bìxū zài rénlì hé wùlì shàng dàliàng tóurù. Để đạt được kết quả trong thời gian ngắn cần có nguồn nhân lực và nguồn lực lớn. 

**这项科研项目获得了政府的重大资金投入，预计将取得突破性进展。** Zhè xiàng kēyán xiàngmù huòdéle zhèngfǔ de zhòngdà zījīn tóurù, yùjì jiāng qǔdé túpòxìng jìnzhǎn. Dự án nghiên cứu này đã nhận được sự đầu tư tài trợ lớn của chính phủ và dự kiến ​​sẽ đạt được tiến bộ đột phá. 

**他把全部热情投入到音乐创作中，几乎放弃了所有的社交活动。** Tā bǎ quánbù rèqíng tóurù à yīnyuè chuàngzuò zhōng, jīhū fàngqìle suǒyǒu de shèjiāo huódòng. Anh dồn hết đam mê vào sáng tác âm nhạc, gần như từ bỏ mọi hoạt động xã hội. 

**产出与投入的比例是衡量企业运营效率的重要指标。** Chǎnchū yǔ tóurù de bǐlì shì héngliáng qǐyè yùnyíng xiàolǜ de zhòngyào zhãn biāo. Tỷ lệ đầu ra so với đầu vào là chỉ số quan trọng để đo lường hiệu quả hoạt động của một doanh nghiệp. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 资金投入 | đầu tư tài chính; vốn đầu vào | 
| 加大投入 | tăng đầu tư/đầu vào | 
| 投入精力 | đầu tư năng lượng/công sức | 
| 全身心投入 | cống hiến hết mình | 
| 投入产出 | đầu vào-đầu ra | 
| 大量投入 | đầu vào/đầu tư quy mô lớn | 

## Ghi chú sử dụng 

投入 là một từ linh hoạt với các chức năng động từ, danh từ và tính từ. Là một động từ có nghĩa là "đầu tư nguồn lực", nó ít trang trọng hơn 投资 (cụ thể là đầu tư tiền) và có thể bao gồm nhiều nguồn lực hơn bao gồm thời gian, năng lượng và nhân lực. Là một tính từ (他很投入 - anh ấy rất say mê/tham gia), nó mô tả trạng thái tập trung sâu sắc hoặc đắm chìm trong một hoạt động. 

Sự tương phản 投入 và 产出 (đầu vào và đầu ra) là một khái niệm cơ bản trong kinh tế và quản lý, và cụm từ 投入产出比 (tỷ lệ đầu vào-đầu ra) được sử dụng rộng rãi. 

## Móc bộ nhớ 

投 (ném/đưa) + 入 (vào/vào) — 投入 là ném bản thân hoặc nguồn lực của bạn vào một cái gì đó.
