---
title: "投资 (tóuzī) — đầu tư; sự đầu tư"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | đầu tư vốn; đầu tư vào bối cảnh tài chính hoặc kinh tế"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 投资 (tóuzī) 

投资 đề cập cụ thể đến hành động cam kết tiền hoặc vốn cho một dự án, hoạt động kinh doanh hoặc tài sản với kỳ vọng thu được lợi nhuận hoặc lợi ích tài chính và là từ chính để chỉ "đầu tư" trong bối cảnh kinh tế và kinh doanh. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** đầu tư (tiền hoặc vốn vào cái gì đó) 
2. **[danh từ]** đầu tư; vốn đầu tư 

## Câu ví dụ 

**Suízhe Zhōngguó jīngjì de chíxù zēngzhǎng, yuè lái yuè duō de wài zī qǐyè xuǎnzé zài Huá tóuzī xīngyè. Khi nền kinh tế Trung Quốc tiếp tục phát triển, ngày càng có nhiều công ty nước ngoài lựa chọn đầu tư và khởi nghiệp tại Trung Quốc. 

**Liều cái zhuānjiā jiànyì, fēnsàn tóuzī kěyǐ yǒuxiào jiàngdī jīnróng fēngxiǎn, bìmiǎn bǎ suǒyǒu jīdàn fàng zài yī gè lánzi lǐ. Các chuyên gia tài chính khuyên rằng đầu tư đa dạng có thể giảm thiểu rủi ro tài chính một cách hiệu quả, tránh bỏ hết trứng vào một giỏ. 

**政府宣布加大对清洁能源的投资，力争在二零三五年前实现碳达峰目标。** Zhèngfǔ xuānbù jiādà duì qīngjié néngyuán de tóuzī, lìzhēng zài èr líng sān wǔ nián qián shíxiàn tàn dá fēng mùbiāo. Chính phủ tuyên bố tăng cường đầu tư vào năng lượng sạch, phấn đấu đạt mục tiêu đỉnh carbon trước năm 2035. 

**这位创业者成功吸引了风险投资，获得了首轮融资一千万美元。** Zhè wèi chuàngyè zhě chénggōng xīyǐnle fēngxiǎn tóuzī, huòdéle shǒu thu róngjī yīqiān wàn měiyuán. Doanh nhân này đã thu hút thành công nguồn đầu tư mạo hiểm và bảo đảm được 10 triệu đô la trong vòng tài trợ đầu tiên. 

**投资股市需要对市场有深入的了解,不能仅凭感觉或他人的建议盲目跟风。** Tóuzī gǔshì xūyào duì shìchǎng yǒu shēnrù de liǎojiě, bù néng jǐn píng gǎnjué huò tārén de jiànyì mánmù gēn fēng. Đầu tư vào thị trường chứng khoán đòi hỏi sự hiểu biết sâu sắc về thị trường; người ta không thể mù quáng chạy theo xu hướng chỉ dựa trên cảm xúc hoặc lời khuyên của người khác. 

**教育是最有价值的投资都会带来长远的回报。** Jiàoyù shì zuì yǒu jiàzhí de tóuzī, wúlùn cóng gèrén háishì shèhuì de jiǎodù lái kàn, dōu huì dài lái cháng yuǎn de huíbào. Giáo dục là khoản đầu tư có giá trị nhất; dù nhìn từ góc độ cá nhân hay xã hội, nó đều mang lại lợi nhuận lâu dài. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 吸引投资 | thu hút đầu tư | 
| 风险投资 | vốn mạo hiểm; đầu tư rủi ro | 
| 外资投资 | đầu tư nước ngoài | 
| 投资回报 | lợi tức đầu tư (ROI) | 
| 分散投资 | đầu tư đa dạng | 
| 投资环境 | môi trường đầu tư | 

## Ghi chú sử dụng 

投资 đặc biệt là về đầu tư tài chính hoặc vốn, trong khi 投入 (đầu vào/đầu tư nguồn lực) cũng có thể đề cập đến thời gian, năng lượng và nỗ lực. 投资 là thuật ngữ tiêu chuẩn trong các cuộc thảo luận về chính sách tài chính, kinh doanh và kinh tế. 

Các thuật ngữ liên quan chính bao gồm 投资者 (nhà đầu tư), 投资回报率 (tỷ lệ hoàn vốn đầu tư), 外商直接投资 (đầu tư trực tiếp nước ngoài, FDI) và 风险投资 (đầu tư mạo hiểm). Cụm từ 投资未来 (đầu tư vào tương lai) thường được sử dụng theo nghĩa ẩn dụ. 

## Móc bộ nhớ 

投 (ném/đặt) + 资 (vốn/quỹ) — 投资 là ném vốn của bạn vào một thứ gì đó với hy vọng nó sẽ phát triển.
