---
title: "抗体 (kàngtǐ) - kháng thể"
description: "HSK 5 | danh từ | kháng thể; protein được sản xuất bởi hệ thống miễn dịch để chống lại mầm bệnh"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 抗体 (kàngtǐ) 

抗体 đề cập đến kháng thể, là các protein được hệ thống miễn dịch tạo ra để phản ứng với các chất lạ như vi khuẩn, vi rút hoặc vắc xin, được sử dụng để xác định và vô hiệu hóa các mối đe dọa này. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** kháng thể (miễn dịch học); protein chống lại mầm bệnh 

## Câu ví dụ 

**接种疫苗后，人体会产生相应的抗体，从而对该病毒产生免疫力。** Jiēzhòng yìmiáo hòu, rentǐ huì chǎnshēng xiāngyìng de kàngtǐ, cóng ér duì gāi bìngdú chǎnshēng miǎnyì lì. Sau khi tiêm chủng, cơ thể con người sản sinh ra kháng thể tương ứng, từ đó phát triển khả năng miễn dịch với loại virus đó. 

**研究人员正在开发一种基于单克隆抗体的新型癌症治疗方法。** Yánjiū rényuán zhèngzài kāifā yī zhǒng jīyú dān kèlóng kàngtǐ de xīnxíng áizhèng zhìliáo fāngfǎ. Các nhà nghiên cứu đang phát triển một phương pháp điều trị ung thư mới dựa trên kháng thể đơn dòng. 

**血液检测可以测量体内的抗体水平，以评估一个人对某种疾病的免疫状况。** Xuèyè jiǎncè kěyǐ cèliáng tǐ nèi de kàngtǐ shuǐpíng, yǐ pínggū yī gè rén duì mǒu zhǒng jíbìng de miǎnyì zhuàngkuàng. Xét nghiệm máu có thể đo mức độ kháng thể trong cơ thể để đánh giá tình trạng miễn dịch của một người đối với một căn bệnh nào đó. 

**母乳中含有丰富的抗体，能为新生儿提供天然的免疫保护。** Mǔrǔ zhōng khanyǒu fēngfù de kàngtǐ,g wèi xīnshēng'ér tígōng tiānrán de miǎnyì bǎohù. Sữa mẹ chứa nhiều kháng thể có thể cung cấp khả năng bảo vệ miễn dịch tự nhiên cho trẻ sơ sinh. 

**这种新型病毒变异后，原有疫苗产生的抗体对其保护效果有所下降。** Zhè zhǒng xīnxíng bìngdú biànyì hòu, yuán yǒu yìmiáo chǎnshēng de kàngtǐ duì qí bǎohù xiàoguǒ yǒu suǒ xiàjiàng. Sau khi loại virus mới này biến đổi, hiệu quả bảo vệ của kháng thể do vắc-xin ban đầu tạo ra giảm đi. 

**Kēxuéjiā tōngguò yánjiū kāngfù huànzhě de xuèyè, cóng zhōng tíqǔ chū yǒuxiào de zhōnghé kàngtǐ, yòng yú zhìliáo zhòngzhèng huànzhě. Các nhà khoa học đã nghiên cứu máu của những bệnh nhân đã hồi phục và chiết xuất các kháng thể trung hòa hiệu quả từ đó để điều trị cho những bệnh nhân bị bệnh nặng. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 产生抗体 | sản xuất kháng thể | 
| 抗体水平 | mức độ kháng thể | 
| 中和抗体 | kháng thể trung hòa | 
| 单克隆抗体 | kháng thể đơn dòng | 
| 抗体检测 | xét nghiệm kháng thể | 
| 抗体治疗 | liệu pháp kháng thể | 

## Ghi chú sử dụng 

抗体 là một thuật ngữ kỹ thuật y tế và sinh học được biết đến rộng rãi trong đại dịch COVID-19. Nó được hình thành từ 抗 (chống lại/chống lại) và 体 (cơ thể/chất). Thuật ngữ liên quan 抗原 (kháng nguyên) dùng để chỉ chất lạ kích hoạt sản xuất kháng thể. 

Trong sử dụng hàng ngày, 抗体 thường được nghe thấy nhiều nhất trong các cuộc thảo luận về vắc xin, khả năng miễn dịch và nhiễm trùng. Hợp chất 中和抗体 (kháng thể trung hòa) rất quan trọng trong miễn dịch học hiện đại và thường được thảo luận trong thời kỳ đại dịch. 

## Móc bộ nhớ 

抗 (chống lại/chiến đấu) + 体 (cơ thể/chất) — kháng thể là chất trong cơ thể có chức năng chiến đấu và chống lại những kẻ xâm lược ngoại lai.
