---
title: "报道 (bàodào) — báo cáo; báo cáo tin tức"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | báo cáo (tin tức); một báo cáo tin tức hoặc đưa tin"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 报道 (bàodào) 

报道 đề cập đến hành động đưa tin tức hoặc thông tin của các cơ quan truyền thông, cũng như bản tin, tin tức hoặc câu chuyện dẫn đến. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** để báo cáo; để đưa tin (sự kiện tin tức); để làm báo cáo 
2. **[danh từ]** bản tin; bảo hiểm; báo cáo 

## Câu ví dụ 

**这家报社派遣记者前往灾区进行实地报道,让全国人民了解灾情的真实情况。** Zhè jiāpineshè pàiqiǎn jìzhě qiánwǎng zāiqū jìnxíng shídì bàoedào, rời quánguó rénmín liǎojiě zāiqíng de zhēnshí qíngkuàng. Tờ báo này đã cử phóng viên đến khu vực xảy ra thảm họa để đưa tin tại chỗ, giúp người dân cả nước nắm được tình hình thực tế. 

**根据最新报道，该地区的洪水已经导致数千人被迫转移。** Gēnjù zuìxīn bàodào, gāi dìqū de hóngshuǐ yǐjīng dǎozhì shùqiān rén bèipò zhuǎnyí. Theo báo cáo mới nhất, lũ lụt ở khu vực đó đã buộc hàng nghìn người phải di dời. 

**媒体对这起丑闻进行了大量报道，迫使相关官员公开道歉并辞职。** Méitǐ duì zhè qǐ chǒuwén jìnxíngle dàliàng tăng cường, pòshǐ xiāngguān guānyuán gōngkāi dồiqiàn bìng cízhí. Các phương tiện truyền thông đã đưa tin rộng rãi về vụ bê bối này, buộc các quan chức liên quan phải công khai xin lỗi và từ chức. 

**新闻报道必须坚持客观公正的原则，不得为了吸引眼球而歪曲事实。** Xīnwén bào dào bìxū jiānchí kèguān gōngzhèng de yuánzé, bùdé wèile xīyǐn yǎnqiú ér wāiqū shìshí. Việc đưa tin phải bảo đảm nguyên tắc khách quan, công bằng, không xuyên tạc sự thật nhằm thu hút sự chú ý. 

**这篇深度报道揭露了食品供应链中存在的严重安全隐患。** Zhè piān shēndù bàoedào jiēlùle shípǐn gōngyìng liàn zhōng lìzài de yánzhòng ānquán yǐnhuàn. Báo cáo chuyên sâu này cho thấy những mối nguy hiểm nghiêm trọng về an toàn trong chuỗi cung ứng thực phẩm. 

**在重大事件发生后道最新进展。** Zài zhòngdà shìjiàn fāshēng hòu, jìzhěmen zhēng fēn duō miǎo, lìqiú dì yī shíjiān xiàng gōngzhòng bào bào zuìxīn jìnzhǎn. Sau khi một sự kiện lớn xảy ra, các nhà báo chạy đua với thời gian, cố gắng đưa tin những diễn biến mới nhất cho công chúng vào thời điểm sớm nhất có thể. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 新闻报道 | báo cáo tin tức; đưa tin | 
| 深度报道 | báo cáo chuyên sâu | 
| 实地报道 | báo cáo tại chỗ; báo cáo hiện trường | 
| 进行报道 | tiến hành báo cáo; để che | 
| 据报道 | theo báo cáo; theo báo cáo | 
| 报道失实 | báo cáo không chính xác | 

## Ghi chú sử dụng 

报道 có thể vừa là động từ (báo cáo) vừa là danh từ (báo cáo/đưa tin). Thuật ngữ tương tự 报告 (bàogào) cũng có nghĩa là báo cáo, nhưng 报告 trang trọng hơn và dùng để chỉ các báo cáo, bài phát biểu hoặc phát hiện chính thức bằng văn bản (báo cáo thường niên, báo cáo công việc), trong khi 报道 dành riêng cho báo chí và đưa tin. 

Cụm từ 据报道 (theo báo cáo; được cho là) ​​cực kỳ phổ biến trong văn viết tiếng Trung, dùng để trích dẫn các nguồn tin tức hoặc thông tin chưa được xác minh. Điều này rất quan trọng đối với người học B2 đọc tin tức tiếng Trung. 

## Móc bộ nhớ 

报 (báo cáo/thông báo) + 道 (cách thức/phương pháp) — 报道 là cách đưa tin, phương pháp đưa tin tới công chúng.
