---
title: "抽象 (chōuxiàng) - trừu tượng; trừu tượng"
description: "HSK 5 | tính từ/động từ/danh từ | trừu tượng; không cụ thể; làm trừu tượng"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 抽象 (chōuxiàng) 

抽象 mô tả một cái gì đó mang tính khái niệm, lý thuyết hoặc không gắn liền với thực tế vật lý cụ thể. Nó trái ngược với 具体 (cụ thể/cụ thể), và đề cập đến những ý tưởng, nghệ thuật hoặc khái niệm đòi hỏi trí tưởng tượng hoặc lý luận trí tuệ để nắm bắt. 

## Ý nghĩa 

1. **[tính từ]** trừu tượng; không cụ thể; khái niệm; lý thuyết 
2. **[động từ]** trừu tượng; để trích xuất những phẩm chất thiết yếu từ một cái gì đó 
3. **[danh từ]** trừu tượng 

## Câu ví dụ 

**哲学中的很多概念非常抽象，需要通过具体的例子才能帮助学生理解。** Zhéxué zhōng de hěn duō bàiiàn fēicháng chōuxiàng, xūyào tōngguò jùtǐ de lìzi cái néng bāngzhù xuéshēng lǐjiě. Nhiều khái niệm triết học rất trừu tượng và cần có ví dụ cụ thể để giúp học sinh hiểu. 

**这幅抽象画作乍看之下令人费解,但细细品味后却能感受到强烈的情感张力。** Zhè fú chōuxiàng huàzuò zhà kàn zhīxià lìng rén fèijiě, dàn xìxì pǐnwèi hòu què néng gǎnshòu dồi qiángliè de qínggǎn zhānglì. Bức tranh trừu tượng này thoạt nhìn có vẻ khó hiểu, nhưng khi suy ngẫm kỹ, người ta có thể cảm nhận được sự căng thẳng cảm xúc mạnh mẽ của nó. 

**要把抽象的理论转化为可行的实践方案,需要丰富的经验和创造力。** Yào bǎ chōuxiàng de lǐlùn zhuǎnhuà wéi kěxíng de shíjiàn fāng'àn, xūyào fēngfù de jīngyàn hé chuàngzào lì. Việc chuyển đổi các lý thuyết trừu tượng thành các giải pháp thực tế khả thi đòi hỏi kinh nghiệm và sự sáng tạo phong phú. 

**人工智能能够处理大量数据,但对抽象思维的理解仍然远不及人类。** Réngōng zhìnéng nénggòu chǔlǐ dàliàng shùjù, dàn duì chōuxiàng sīwéi de lǐjiě réngrán yuǎn bùjí rénlèi. Trí tuệ nhân tạo có thể xử lý lượng dữ liệu khổng lồ, nhưng khả năng hiểu biết về tư duy trừu tượng của nó vẫn thua xa con người. 

**数学是一门高度抽象的学科，其美妙之处在于用简洁的公式描述复杂的规律。** Shùxué shì yī mén gāodù chōuxiàng de xuékē, qí měimiào zhī chù zàiyú yòng jiǎnjié de gōngshì miáoshù fùzá de guīlǜ. Toán học là một môn học có tính trừu tượng cao, vẻ đẹp của nó nằm ở việc mô tả các mô hình phức tạp bằng các công thức ngắn gọn. 

**Tā shàncháng jiāng fùzá chōuxiàng de gàiniàn yòng shēngdòng qiǎnxiǎn de yǔyán biǎodá chūlái, shēn shòu xuéshēng xǐ'ài. Cô ấy xuất sắc trong việc diễn đạt các khái niệm phức tạp, trừu tượng bằng ngôn ngữ sinh động và dễ tiếp cận, và rất được học sinh yêu thích. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 抽象思维 | tư duy trừu tượng | 
| 抽象概念 | khái niệm trừu tượng | 
| 抽象画 | tranh trừu tượng | 
| 高度抽象 | rất trừu tượng | 
| 抽象与具体 | trừu tượng và cụ thể | 
| 抽象艺术 | nghệ thuật trừu tượng | 

## Ghi chú sử dụng 

抽象 là đối lập trực tiếp của 具体 (cụ thể/cụ thể). Ở cấp độ B2, cặp này rất quan trọng để thảo luận về ý tưởng, lập luận và tư duy phản biện. Khi giáo viên nói 太抽象了 (quá trừu tượng), điều đó có nghĩa là lời giải thích quá mơ hồ hoặc mang tính lý thuyết và cần có ví dụ cụ thể. 

Trong nghệ thuật, 抽象画 (tranh trừu tượng) và 抽象艺术 (nghệ thuật trừu tượng) là những thuật ngữ phổ biến. Trong khoa học và giáo dục nhận thức, 抽象思维 (tư duy trừu tượng) là một khái niệm quan trọng. 

## Móc bộ nhớ 

抽 (rút ra/rút ra) + 象 (diện mạo/hình ảnh) — 抽象 là vẽ ra hình ảnh thiết yếu từ thực tế, để lại đằng sau những chi tiết cụ thể.
