---
title: "招募 (zhāomù) — tuyển dụng; nhập ngũ"
description: "HSK 5 | động từ | tuyển dụng; để tranh thủ các thành viên, tình nguyện viên, hoặc nhân viên"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 招募 (zhāomù) 

招募 có nghĩa là tích cực tìm kiếm và tuyển dụng người tham gia vào một tổ chức, quân đội, dự án hoặc mục đích, thường thông qua các cuộc gọi hoặc chiến dịch mở. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** tuyển dụng; nhập ngũ; đăng ký (người vì một mục đích, tổ chức hoặc nhiệm vụ) 

## Câu ví dụ 

**这家科技公司正在全球范围内招募顶尖工程师,提供极具竞争力的薪资待遇。** Zhè jiā kējì gōngsī zhèngzài quánqiú fànwéi nèi zhāomù dǐngjiān gōngchéngshī, tígōng jí jù jìngzhēnglì de xīnzī dàiyù. Công ty công nghệ này đang tuyển dụng các kỹ sư hàng đầu trên toàn thế giới với mức lương và phúc lợi mang tính cạnh tranh cao. 

**公益组织通过社交媒体发布招募公告,广泛征集志愿者参与社区服务活动。** Gōngyì zǔzhī tōngguò shèjiāo méitǐ fābù zhāomù gōnggào, guǎngfàn zhēngjí zhìyuànzhě cānjiù shèqū fúwù huódòng. Tổ chức từ thiện đăng thông báo tuyển dụng trên mạng xã hội nhằm tuyển dụng rộng rãi tình nguyện viên tham gia các hoạt động phục vụ cộng đồng. 

**军队每年都会举行招募活动，吸引有志青年投身国防事业。** Jūnduì měi nián dōu huì jǔxíng zhāomù huódòng, xīyǐn yǒuzhì qīngnián tóushēn guófáng shìyè. Quân đội tổ chức hoạt động tuyển quân hàng năm, thu hút các bạn trẻ có nguyện vọng cống hiến hết mình cho sự nghiệp bảo vệ Tổ quốc. 

**这支科学考察队正在招募地质学、生物学等领域的专家，共同探索南极的自然奥秘。** Zhè zhī kēxué kǎochá duì zhèngzài zhāomù dìzhìxué, shēngwùxué děng lǐngyù de zhuānjiā, congtóng tànsuǒ Nánjí de zìrán àomì. Nhóm thám hiểm khoa học này đang tuyển dụng các chuyên gia về địa chất, sinh học và các lĩnh vực khác để cùng khám phá những bí ẩn tự nhiên của Nam Cực. 

**该创业公司面临困境，急需招募具备丰富融资经验的首席财务官。** Gāi chuàngyè gōngsī miànlín kùnjìng, jí xū zhāomù jùbèi fēngfù róngjī jīngyàn de shǒuxí cáiwù guān. Startup đang gặp khó khăn cần tuyển gấp giám đốc tài chính có kinh nghiệm tài chính sâu rộng. 

**为了迎接即将举办的国际赛事，组委会开始大规模招募赛事志愿者。** Wèile yíngjié jíjiāng jǔbàn de guójìshì, zǔwěihuì kāishǐ dàguīmó zhāomù sàishì zhìyuànzhě. Để chuẩn bị cho sự kiện thể thao quốc tế sắp tới, ban tổ chức đã bắt đầu tuyển dụng tình nguyện viên sự kiện với quy mô lớn. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 招募志愿者 | tuyển tình nguyện viên | 
| 招募人才 | tuyển dụng nhân tài | 
| 招募公告 | thông báo/thông báo tuyển dụng | 
| 大规模招募 | tuyển dụng quy mô lớn | 
| 招募活动 | sự kiện/chiến dịch tuyển dụng | 
| 广泛招募 | tuyển dụng rộng rãi | 

## Ghi chú sử dụng 

招募 tương tự như 招聘 (tuyển dụng/thuê công việc) nhưng có phạm vi rộng hơn. 招聘 đặc biệt đề cập đến việc thuê nhân viên trong bối cảnh thương mại, trong khi 招募 có thể được sử dụng để tuyển dụng tình nguyện viên, binh lính, thành viên hoặc bất kỳ loại người tham gia nào cho một mục đích hoặc tổ chức. 招募 cũng được sử dụng phổ biến hơn trong bối cảnh phi thương mại hoặc thể chế. 

招募 trang trọng hơn so với thông tục 找人 (tìm người) hoặc 拉人 (đưa người vào), và phù hợp với giao tiếp tổ chức, quân sự và công chúng. 

## Móc bộ nhớ 

招 (kêu gọi/kêu gọi) + 募 (thu thập/nâng cao) — 招募 là kêu gọi và tập hợp mọi người cùng tham gia vào một mục đích nào đó.
