---
title: "指标 (zhǐbiāo) — chỉ báo; mục tiêu; chỉ mục"
description: "HSK 5 | danh từ | chỉ số; số liệu; con số mục tiêu được sử dụng để đo lường hiệu suất hoặc trạng thái"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 指标 (zhǐbiāo) 

指标 đề cập đến một chỉ số, số liệu hoặc con số mục tiêu cụ thể có thể đo lường được dùng để đánh giá hiệu suất, đánh giá tiến độ hoặc đo lường một điều kiện cụ thể, được sử dụng rộng rãi trong kinh doanh, kinh tế, chăm sóc sức khỏe và lập kế hoạch của chính phủ. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** chỉ báo; số liệu; chỉ số; con số mục tiêu (một thước đo định lượng về hiệu suất hoặc trạng thái) 

## Câu ví dụ 

** Bạn có thể làm được điều đó? Guónèi shēngchǎn zǒngzhí shì héngliáng yī gè guójiā jīngjì guīmó de zhòngyào zhǐbiāo, dàn bù néng wánquán fǎnyìng mínzhòng de shēnghuó zhìliàng. GDP là một chỉ số quan trọng đánh giá quy mô kinh tế của một quốc gia nhưng nó không thể phản ánh đầy đủ chất lượng cuộc sống của người dân. 

**Gōngsī wèi **Gōngsī wèi měi gè bùmén shèdìngle míngquè de jìdù jìxiào zhǐbiāo, yǐbiàn duì gè tuánduì de gōngzuò chéngxiào jìnxíng pínggū. Công ty đặt ra các chỉ số hoạt động hàng quý rõ ràng cho từng bộ phận để đánh giá hiệu quả làm việc của từng nhóm. 

**Kongqì zhìliàng zhǐbiāo xiǎnshì, jīntiān de wūrǎn shuǐpíng yǐ dádào zhòngdù wūrǎn, jiànyì shìmín jiǎnshǎo hùwài huódòng. Các chỉ số chất lượng không khí cho thấy mức độ ô nhiễm hiện nay đã đạt mức ô nhiễm nghiêm trọng; người dân được khuyên nên giảm các hoạt động ngoài trời. 

**血压、血糖和体重指数是评估一个人心血管健康状况的关键指标。** Xuèyā, xuètáng hé tǐzhòng zhǐshù shì pínggū yī gè rén xīn xuèguǎn jiànkāng zhuàngkuàng de guānjiàn zhǐbiāo. Huyết áp, lượng đường trong máu và chỉ số khối cơ thể (BMI) là những chỉ số chính để đánh giá sức khỏe tim mạch của một người. 

**政府发布的五年计划包含了一系列具体的经济和社会发展指标，作为施政目标。** Zhèngfǔ fābù de wǔ nián jìhuà bāohánle yī xìliè jùtǐ de jīngjì hé shèhuì fāzhǎn zhǐbiāo, zuòwéi shīzhèng mùbiāo. Kế hoạch 5 năm do chính phủ công bố bao gồm một loạt các chỉ số phát triển kinh tế và xã hội cụ thể làm mục tiêu quản trị. 

**Yánjiū rényuán zhèngzàián xúnzhǎo nénggòu zǎoqī yùcè Ā'ěrcíhǎimò bìng de shēngwùxué zhǐbiāo, yǐbiàn jǐn zǎo gānyù. Các nhà nghiên cứu đang tìm kiếm các chỉ số sinh học có thể dự đoán sớm bệnh Alzheimer để có thể can thiệp sớm nhất có thể. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 绩效指标 | chỉ số/số liệu hiệu suất | 
| 经济指标 | chỉ số kinh tế | 
| 关键指标 | chỉ báo quan trọng | 
| 健康指标 | chỉ số sức khỏe | 
| 完成指标 | để đáp ứng/hoàn thành mục tiêu | 
| 指标体系 | hệ thống chỉ thị; bộ số liệu | 

## Ghi chú sử dụng 

指标 là một thuật ngữ kỹ thuật được sử dụng rộng rãi trong lập kế hoạch, quản lý, kinh tế và y tế công cộng. Nó đề cập đến một số lượng cụ thể, có thể đo lường được dùng để đánh giá hiệu suất hoặc trạng thái. Nó khác với 目标 (mục tiêu/mục đích), là mục tiêu rộng hơn hoặc kết quả mong muốn, trong khi 指标 là con số hoặc điểm chuẩn có thể đo lường cụ thể được sử dụng để đánh giá xem 目标 có đạt được hay không. 

Trong kế hoạch của chính phủ Trung Quốc, 指标 thường đề cập đến các mục tiêu hoặc hạn ngạch chính thức (ví dụ: mục tiêu giảm phát thải, mục tiêu tăng trưởng kinh tế), khiến nó trở thành một từ quan trọng trong bối cảnh chính sách và tin tức. 

## Móc bộ nhớ 

指 (chỉ) + 标 (đánh dấu/ký hiệu/mục tiêu) — 指标 là điểm đánh dấu chỉ vào mục tiêu, cho biết bạn sắp đạt được mục tiêu đó đến mức nào.
