---
title: "挑战 (tiǎozhàn) — thử thách; thách thức"
description: "HSK 5 | danh từ/động từ | một thử thách; thách thức; để kiểm tra giới hạn của một người"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 挑战 (tiǎozhàn) 

挑战 đề cập đến một nhiệm vụ hoặc tình huống khó khăn kiểm tra khả năng của một người và đòi hỏi nỗ lực để vượt qua, cũng như hành động thách thức ai đó hoặc điều gì đó. Nó mang cả ý nghĩa tích cực (cơ hội phát triển) và ý nghĩa trung lập. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** thử thách; một bài kiểm tra khả năng; một tình huống đòi hỏi 
2. **[động từ]** thách thức; để kiểm tra; đảm nhận (một khó khăn hoặc đối thủ) 

## Câu ví dụ 

**人工智能的快速发展对传统就业市场提出了前所未有的挑战。** Réngōng zhìnéng de kuàisù fāzhǎn duì chuántǒng jiùyè shìchǎng tíchūle qiánsuǒ wèiyǒu de tiǎozhàn. Sự phát triển nhanh chóng của trí tuệ nhân tạo đã đặt ra những thách thức chưa từng có đối với thị trường việc làm truyền thống. 

**她决定挑战自我，报名参加铁人三项比赛，尽管她从未接受过专业训练。** Tā juédìng tiǎozhàn zìwǒ, bàomíng cānjiā tiěrén sānxiàng bǐsài, jǐnguǎn tā cóng wèi jiēshòuguò zhuānyèxunliàn. Cô quyết định thử thách bản thân và đăng ký tham gia ba môn phối hợp dù chưa từng được đào tạo chuyên nghiệp. 

**面对困难和挑战，保持积极的心态是取得成功的关键。** Miànduì kùnnán hé tiǎozhàn, bǎochí jījí de xīntài shì qǔdé chénggōng de guānjiàn. Khi đối mặt với khó khăn, thử thách, việc duy trì thái độ tích cực chính là chìa khóa để đạt được thành công. 

**这位年轻科学家勇于挑战权威，提出了与主流理论截然不同的新假说。** Zhè wèi niánqīng kēxuéjiā yǒngyú tiǎozhàn quánwēi, tíchūle yǔ zhǔliú lǐlùn jiérán bùtóng de xīn jiǎshuō. Nhà khoa học trẻ này đã dũng cảm thách thức các cơ quan có thẩm quyền và đề xuất một giả thuyết mới hoàn toàn khác với lý thuyết chính thống. 

**气候变化是当今全人类共同面临的最严峻的挑战之一。** Qìhòu biànhuà shì dāngjīn quán rénlèi gòngtóng miànlín de zuì yánjùn de tiǎozhàn zhī yī. Biến đổi khí hậu là một trong những thách thức nghiêm trọng nhất mà toàn nhân loại phải đối mặt hiện nay. 

**每一个挑战背后都隐藏着机遇，关键在于我们如何以积极的眼光去看待它。** Měi yī gè tiǎozhàn bạnihòu dou yǐncáng zhe jīyù, guānjiàn zàiyú wǒmen rúhé yǐ jījí de yǎnguāng qù kàndài tā. Đằng sau mỗi thử thách đều ẩn chứa một cơ hội; điều quan trọng là cách chúng ta nhìn nhận nó với quan điểm tích cực. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 面临挑战 | đối mặt với thử thách | 
| 接受挑战 | chấp nhận thử thách | 
| 挑战自我 | thử thách bản thân | 
| 严峻挑战 | thử thách nghiêm túc/nghiêm trọng | 
| 提出挑战 | đặt ra thử thách | 
| 应对挑战 | để đáp lại/giải quyết một thách thức | 

## Ghi chú sử dụng 

挑战 được sử dụng rộng rãi trong cả tiếng Trung trang trọng và không trang trọng. Là một danh từ, nó có nghĩa là một tình huống đầy thử thách (面临挑战 - đối mặt với một thử thách). Là một động từ, nó có nghĩa là chủ động tiếp nhận hoặc thách thức ai đó hoặc điều gì đó (挑战权威 — thách thức quyền lực; 挑战极限 — vượt qua các giới hạn). 

Cụm từ 挑战自我 (thử thách bản thân) rất phổ biến trong ngôn ngữ tạo động lực và bối cảnh phát triển bản thân trong văn hóa Trung Quốc. 挑战 thường có âm điệu tích cực hoặc trung tính, hàm ý sự phát triển vượt qua khó khăn, không giống như 威胁 (mối đe dọa), mang tính tiêu cực hơn. 

## Móc bộ nhớ 

挑 (bắt/khuấy động) + 战 (trận chiến/đánh nhau) — 挑战 là khuấy động một trận chiến, đón nhận thử thách và chiến đấu.
