---
title: "振奋 (zhènfèn) — tiếp thêm sinh lực; truyền cảm hứng; nâng cao tinh thần"
description: "HSK 5 | động từ/tính từ | để truyền cảm hứng; để tiếp thêm sinh lực; tràn đầy hứng thú và tinh thần"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 振奋 (zhènfèn) 

振奋 có nghĩa là cảm nhận hoặc gây ra sự phấn khích, tinh thần hoặc cảm hứng dâng trào, thường được sử dụng để mô tả tin tức, thành tích hoặc bài phát biểu nâng cao tinh thần của mọi người và tiếp thêm sinh lực cho họ. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** truyền cảm hứng; để tiếp thêm sinh lực; để nâng cao; để khuấy động sự nhiệt tình hoặc tinh thần 
2. **[tính từ]** truyền cảm hứng; tiếp thêm sinh lực; thú vị; nâng cao tinh thần 

## Câu ví dụ 

**运动员夺冠的消息令全国人民振奋，街上自发聚集了许多庆祝的市民。** Yùndòng yuán duóguàn de xiāoxi ling quánguó rénmín zhènfèn, jiē shàng zìfā jùjíle xǔduō qìngzhù de shìmín. Tin tức vận động viên giành chức vô địch đã làm chấn động cả nước, nhiều người dân đã tự phát tụ tập trên đường phố để ăn mừng. 

**这个振奋人心的消息让团队重新燃起了斗志，决心克服眼前的困难。** Zhège zhènfèn rénxīn de xiāoxi trích tuánduì chóngxīn nhanhqǐle dòuzhì, juéxīn kèfú yǎnqián de kùnnán. Tin tức đầy cảm hứng này đã khơi dậy lại tinh thần chiến đấu và quyết tâm vượt qua khó khăn hiện tại của toàn đội. 

**领导人在开幕式上发表了一篇振奋人心的演讲，激励着每一位与会者。** Lǐngdǎo rén zài kāimùshì shàng fābiǎo le yī piān zhènfèn rénxīn de yǎnjiǎng, jīlì zhe měi yī wèi yùhuì zhě. Người lãnh đạo đã có bài phát biểu đầy cảm hứng tại lễ khai mạc, tạo động lực cho mỗi người tham dự. 

**困境中的振奋来自于战友之间的相互鼓励和对最终胜利的坚定信念。** Kùnjìng zhōng de zhènfèn vẽzì yú zhànyǒu zhī jiān de xiānghù gǔlì hé duì zuìzhōng shènglì de jiāndìng xìnniàn. Tiếp thêm sinh lực trong nghịch cảnh đến từ sự động viên lẫn nhau giữa các đồng chí và niềm tin vững chắc vào chiến thắng cuối cùng. 

**科技突破的好消息让整个研究团队精神振奋，士气大增。** Kējì túpò de hǎo xiāoxi xóa zhěnggè yánjiū tuánduì jīngshén zhènfèn, shìqì dà zēng. Tin vui về sự đột phá về công nghệ đã tiếp thêm sinh lực cho toàn bộ nhóm nghiên cứu, nâng cao tinh thần đáng kể. 

**每当看到年轻一代充满活力地奋斗时,他都感到无比振奋和欣慰。** Měi dāng kàn dồi niánqīng yīdài chōngmǎn huólì de fèndòu shí, tā dōu gǎndào wúbǐ zhènfèn hé xīnwèi. Mỗi khi nhìn thấy thế hệ trẻ phấn đấu hết mình, ông cảm thấy vô cùng phấn khởi và hài lòng. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 振奋人心 | truyền cảm hứng; nâng cao tinh thần; rung động trái tim | 
| 精神振奋 | với tinh thần cao độ; cảm thấy tiếp thêm sinh lực | 
| 令人振奋 | truyền cảm hứng; tiếp thêm sinh lực | 
| 振奋士气 | để nâng cao tinh thần | 
| 振奋精神 | để tiếp thêm sinh lực cho tinh thần | 
| 感到振奋 | cảm thấy được tiếp thêm sinh lực/được truyền cảm hứng | 

## Ghi chú sử dụng 

振奋 mô tả sự phấn chấn về tinh thần, tinh thần hoặc sự nhiệt tình khi đáp lại những tin tức tốt lành, thành tích hoặc những lời nói truyền cảm hứng. Cụm từ 振奋人心 (nghĩa đen là "tiếp thêm sinh lực cho trái tim mọi người") là một cụm từ gồm bốn ký tự phổ biến (giống như cách diễn đạt 成语) có nghĩa là "truyền cảm hứng" hoặc "nâng cao tinh thần" và thường được sử dụng trong tin tức và bài phát biểu. 

振奋 thường được sử dụng để nâng cao tinh thần tập thể hoặc cá nhân trong bối cảnh công cộng hoặc có ý nghĩa, và khác với 高兴 (vui vẻ/vui vẻ) hoặc 兴奋 (hưng phấn), là những trạng thái cảm xúc cá nhân hơn. 振奋 mang lại cảm giác tràn đầy năng lượng và tinh thần chiến đấu. 

## Móc bộ nhớ 

振 (lắc/kích động) + 奋 (cố gắng/phấn đấu) - 振奋 là bị khuấy động và rung chuyển thành hành động phấn đấu, giống như một tinh thần thức tỉnh.
