---
title: "换言之 (huàn yán zhī) — nói cách khác; đó là để nói"
description: "HSK 5 | điểm đánh dấu diễn ngôn | nói cách khác; nói cách khác"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 换言之 (huàn yán zhī) 

换言之 là một dấu hiệu diễn ngôn trang trọng dùng để trình bày lại hoặc làm rõ điều gì đó vừa nói, tương đương với “nói cách khác” hoặc “có nghĩa là” trong tiếng Anh. 

## Ý nghĩa 

1. **[điểm đánh dấu diễn ngôn]** nói cách khác; nghĩa là; nói cách khác 

## Câu ví dụ 

**这项政策对所有纳税人都适用，换言之，任何有收入的公民都必须遵守这一规定。** Zhè xiàng zhèngcè duì suǒyǒu nàshuì rén dōu shìyòng, huàn yán zhī, rènhé yǒu shōurù de gōngmín dōu bìxū zūnshǒu zhè yī guīdìng. Chính sách này áp dụng cho tất cả người nộp thuế; nói cách khác, bất kỳ người dân nào có thu nhập đều phải tuân thủ quy định này. 

**这个项目的预算已经严重超支项目将无法按时完成。** Zhège xiàngmù de yùsuàn yǐjīng yánzhòng chāozhī, huàn yán zhī, rúguǒ méiyǒu éwài zījīn, xiàngmù jiāng wúfǎ ànshí wánchéng. Ngân sách dự án đã bội chi nghiêm trọng; nói cách khác, nếu không có thêm vốn, dự án không thể hoàn thành đúng thời hạn. 

**幸福并不等于拥有更多的财富，换言之，金钱并不能买到真正的快乐。** Xìngfú bìng bù děngyú yōngyǒu gèng duō de cáifù, huàn yán zhī, jīnqián bìng bù néng mǎi giảng zhēnzhèng de kuàilè. Hạnh phúc không bằng có nhiều của cải hơn; nói cách khác, tiền không thể mua được hạnh phúc thực sự. 

**该实验的结果未能达到预期标准，换言之，假设已经被实验数据所否定。** Gāi shíyàn de jiéguǒ wèig dadào yùqī biāozhǔn, huàn yán zhī, jiǎshè yǐjīng bèi shíyàn shùjù suǒ fǒudìng. Kết quả thí nghiệm không đạt tiêu chuẩn dự kiến; nói cách khác, giả thuyết đã bị dữ liệu thực nghiệm bác bỏ. 

**这从明天开始生效，换言之，双方从明天起就必须履行各自的义务。** Zhè fèn chuôngong cóng míngtiān kāishǐ shēngxiào, huàn yán zhī, shuāngfāng cóng míngtiān qǐ jiù bìxū lǚxíng gèzì de yìwù. Hợp đồng này có hiệu lực từ ngày mai; nói cách khác, cả hai bên phải thực hiện nghĩa vụ tương ứng của mình bắt đầu từ ngày mai. 

** Bạn có thể làm điều đó bằng cách sử dụng nó. Tā de yánjiū biǎomíng, yǔyán yǐngxiǎng sīwéi fāngshì, huàn yán zhī, shuō bùtóng yǔyán de rén duì shìjiè de rènzhī yě huì yǒu suǒbùtóng. Nghiên cứu của ông cho thấy ngôn ngữ ảnh hưởng đến cách suy nghĩ; nói cách khác, những người nói các ngôn ngữ khác nhau cũng có thể nhìn nhận thế giới một cách khác nhau. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 换言之,... | nói cách khác, ...; nói cách khác, ... | 
| 也就是说 | nghĩa là (tương đương thông tục hơn) | 
| 即 | tức là; đó là (viết tắt chính thức) | 
| 总而言之 | tóm lại; tóm lại | 
| 简而言之 | tóm lại; nói ngắn gọn | 
| 换句话说 | nói cách khác (tương đương thông tục) | 

## Ghi chú sử dụng 

换言之 là một cách diễn đạt trang trọng bằng văn bản tiếng Trung tương đương với 换句话说 (nói cách khác), là từ tương đương được nói thông tục hơn của nó. 换言之 được sử dụng chủ yếu trong văn bản học thuật, bài phát biểu trang trọng, tài liệu pháp lý và báo chí để diễn đạt lại hoặc làm rõ một tuyên bố trước đó. 

Ở cấp độ B2, người học nên biết cả 换言之 (trang trọng/viết) và 换句话说 (nói/thân mật) là những từ tương đương về chức năng và phân biệt chúng với 总而言之 (tóm tắt), kết luận thay vì diễn đạt lại. 

## Móc bộ nhớ 

换 (trao đổi/thay đổi) + 言 (lời nói) + 之 (nó) — 换言之 là thay đổi từ ngữ của điều vừa nói, diễn đạt cùng một ý nghĩa theo cách khác.
