---
title: "据此 (jùcǐ) — dựa trên điều này; tương ứng; trên cơ sở này"
description: "HSK 5 | điểm đánh dấu diễn ngôn | dựa trên điều này; tương ứng; trên cơ sở những điều trên"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 据此 (jùcǐ) 

据此 là một biểu thức liên kết trang trọng có nghĩa là "dựa trên điều này" hoặc "tương ứng", được sử dụng để đưa ra một kết luận, quyết định hoặc hành động bắt nguồn từ thông tin hoặc điều kiện được đề cập trước đó. 

## Ý nghĩa 

1. **[điểm đánh dấu bài giảng]** dựa trên điều này; tương ứng; trên cơ sở này; do đó (rút ra kết luận từ phần trước) 

## Câu ví dụ 

** Bạn có thể làm được điều đó. Diàochá jiéguãn, xiāngguān bùmén jùcǐ juédìng lìjí zhàohuí suǒyǒu wèntí chǎnpǐn. Kết quả điều tra cho thấy sản phẩm có mối nguy hiểm nghiêm trọng về an toàn; Theo đó, các cơ quan hữu quan đã quyết định thu hồi ngay lập tức tất cả các sản phẩm bị lỗi. 

**根据合同条款，乙方未能按时交货，甲方据此有权要求赔偿。** Gēnjùong tiáokuǎn, yǐfāng wèig ànshí jiāo huò, jiǎfāng jùcǐ yǒuquán yāoqiú péicháng. Theo điều khoản hợp đồng, Bên B giao hàng không đúng thời hạn; Bên A theo đó có quyền yêu cầu bồi thường. 

**分析数据显示市场需求正在快速增长,公司管理层据此制定了扩张计划。** Fēnxī shùjù xiǎnshì shìchǎng xūqiú zhèngzài kuàisù zēngzhǎng, gōngsī guǎnlǐ céng jùcǐ zhìdìngle kuòzhāng jìhuà. Số liệu phân tích cho thấy nhu cầu thị trường ngày càng tăng nhanh; quản lý công ty theo đó đã xây dựng một kế hoạch mở rộng. 

**气象部门发出了台风预警，各地方政府据此启动了应急预案。** Qìxiàng bùmén fāchūle táifēng yùjǐng, gè ghifāng zhèngfǔ jùcǐ qǐdòng le yìngjí yù'àn. Cục Khí tượng đã ban hành cảnh báo bão; chính quyền địa phương theo đó đã kích hoạt các kế hoạch ứng phó khẩn cấp của họ. 

**法院认定被告违反了合同约定,据此判决被告赔偿原告损失五十万元。** Fǎyuàneddìng bèigào wéifǎnleong yuēdìng, jùcǐ pànjué bạnigào péicháng yuángào sǔnshī wǔshí wàn yuán. Tòa án xác định bị đơn đã vi phạm thỏa thuận hợp đồng nên ra phán quyết bị đơn phải bồi thường cho nguyên đơn 500.000 nhân dân tệ. 

**Yánjiū rényuán fāxiànle yī zhǒng xīnxíng jīyīn tūbiàn, jùcǐ kāifā chū le zhēnduì tèdìng áizhèng lèixíng de bǎ xiàng yàowù. Các nhà nghiên cứu đã phát hiện ra một loại đột biến gen mới và từ đó phát triển các loại thuốc nhắm mục tiêu cho các loại ung thư cụ thể. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 据此决定 | quyết định phù hợp/dựa trên điều này | 
| 据此判断 | đánh giá/kết luận dựa trên điều này | 
| 据此推断 | suy luận dựa trên điều này | 
| 据此制定 | xây dựng dựa trên điều này | 
| 据此处理 | để xử lý/xử lý phù hợp | 
| 据此认定 | để xác định/thiết lập dựa trên điều này | 

## Ghi chú sử dụng 

据此 là một liên kết chính thức, bằng văn bản, liên kết một tập hợp các sự kiện, bằng chứng hoặc điều kiện trước đó với một kết luận, quyết định hoặc hành động tiếp theo. Nó liên quan chặt chẽ với 因此 (do đó/do đó) và 由此 (từ đây/do đó), nhưng 据此 cụ thể hơn có nghĩa là "dùng cái trước làm cơ sở" cho hành động hoặc phán quyết tiếp theo. 

据此 xuất hiện thường xuyên trong các văn bản pháp luật, báo cáo chính thức, tài liệu học thuật và tin tức. Nó chính xác hơn so với thông tục 所以 (vì vậy/do đó), làm cho nó phù hợp với văn cảnh trang trọng ở mức B2 trở lên. 

## Móc bộ nhớ 

据 (theo/dựa trên) + 此 (điều này) — 据此 là "dựa trên điều này", sử dụng những gì vừa được nêu làm nền tảng cho những điều tiếp theo.
