---
title: "据悉 (jùxī) — người ta đã học được điều đó; theo báo cáo; theo nguồn tin"
description: "HSK 5 | điểm đánh dấu diễn ngôn | người ta đã học được điều đó; theo báo cáo; được sử dụng để giới thiệu thông tin từ một nguồn không xác định"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 据悉 (jùxī) 

据悉 là một cách diễn đạt báo chí trang trọng có nghĩa là "được biết" hoặc "được báo cáo", được sử dụng để giới thiệu thông tin thu được từ một nguồn không xác định, báo hiệu rằng người nói hoặc người viết đang truyền thông tin mà không nhất thiết phải xác nhận nó một cách cá nhân. 

## Ý nghĩa 

1. **[điểm đánh dấu bài giảng]** người ta đã học được điều đó; theo báo cáo; người ta đã học được điều đó; theo nguồn tin 

## Câu ví dụ 

**据悉，该公司计划在年底前完成新工厂的建设，届时将新增两千个就业岗位。** Jùxī, gāi gōngsī jìhuà zài niándǐ qián wánchéng xīn gōngchǎng de jiànshè, jièshí jiāng xīn zēng liǎng qiān gè jiùyè gǎngwèi. Được biết, công ty có kế hoạch hoàn thành việc xây dựng một nhà máy mới trước cuối năm nay, điều này sẽ tạo ra 2.000 việc làm mới. 

**据悉,双方已就贸易争端达成了初步协议,正式签署仪式将于下周举行。** Jùxī, shuāngfāng yǐ jiù màoyì zhēngduān dáchéngle chūbù xiéyì, zhèngshì qiānshǔ yíshì jiāng yú xià zhōu jǔxíng. Được biết, hai bên đã đạt được thỏa thuận sơ bộ về tranh chấp thương mại và lễ ký kết chính thức sẽ được tổ chức vào tuần tới. 

**据悉重点在于减轻学生的课业负担。** Jùxī, xīn bǎn jiàoyù gǎigé fāng'àn jiāng yú míngnián zhèngshì shíshī, zhòngdiǎn zàiyú jiǎnqīng xuéshēng de kèyè fùdān. Được biết, kế hoạch cải cách giáo dục mới sẽ chính thức được thực hiện vào năm tới, với trọng tâm là giảm bớt gánh nặng học tập cho học sinh. 

**据悉，该嫌疑人在案发时不在犯罪现场，警方正在进一步调查。** Jùxī, gāiányírén zài àn fā shí bù zài fànzuì xiànchǎng, jǐngfāng zhèngzài jìnyībù diàochá. Được biết, nghi phạm không có mặt tại hiện trường vụ án khi nó xảy ra; cảnh sát đang tiến hành điều tra thêm. 

**据悉,此次科学探险将由来自十国的研究人员共同参与,历时约半年。** Jùxī, cǐ cì kēxué quay xiǎn jiāng bạn láizì shí guó de yánjiū rényuán congtóng cānyù, lìshí yuē bàn nián. Được biết, chuyến thám hiểm khoa học này sẽ có sự tham gia chung của các nhà nghiên cứu từ mười quốc gia và sẽ kéo dài khoảng nửa năm. 

**据悉,这款新型药物已完成三期临床试验,有望在明年获得监管部门的批准上市。** Jùxī, zhè kuǎn xīnxíng yàowù yǐ wánchéng sān qī línchuáng shìyàn, yǒu wàng zài míngnián huòdé jiāngǔan bùmén de pīzhǔn shàngshì. Được biết, loại thuốc mới này đã hoàn thành thử nghiệm lâm sàng Giai đoạn III và dự kiến ​​sẽ nhận được sự chấp thuận của cơ quan quản lý để tung ra thị trường vào năm tới. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 据悉,... | người ta đã học được rằng ...; được cho là ... | 
| 据报道 | theo báo cáo; theo báo cáo | 
| 据了解 | theo những gì được hiểu; người ta hiểu rằng | 
| 据称 | người ta khẳng định rằng; được cho là | 
| 据知情人士透露 | theo người trong cuộc/nguồn tin | 
| 据消息人士称 | theo nguồn tin | 

## Ghi chú sử dụng 

据悉 là một thuật ngữ báo chí trang trọng hầu như chỉ được sử dụng trong văn viết tiếng Trung, đặc biệt là trong các bài báo và báo cáo chính thức. Nó báo hiệu rằng thông tin đến từ một nguồn không tên hoặc không xác định, tương tự như "it is report" hoặc "reportly" trong báo chí tiếng Anh. 

Nó khác với 据报道 (theo báo cáo) ở chỗ 据报道 đặc biệt trích dẫn các báo cáo truyền thông, trong khi 据悉 ngụ ý thông tin được biết hoặc thu được từ một số nguồn (không nhất thiết phải là phương tiện truyền thông). Cả hai đều là cách diễn đạt trích dẫn thông tin thụ động và giúp người viết tránh đưa ra những tuyên bố trực tiếp về thông tin chưa được xác minh. 

## Móc bộ nhớ 

据 (theo/dựa trên) + 悉 (biết/học đầy đủ) — 据悉 là "dựa trên những gì đã được học", giới thiệu thông tin từ một nguồn.
