---
title: "授权 (shòuquán) — cho phép; ủy quyền"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | ủy quyền; để cấp thẩm quyền hoặc sự cho phép"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 授权 (shòuquán) 

授权 có nghĩa là chính thức trao quyền, sự cho phép hoặc quyền lực cho ai đó để thay mặt họ hành động hoặc làm điều gì đó và cũng có thể coi sự ủy quyền như một danh từ. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** ủy quyền; trao quyền; trao quyền cho (ai đó để hành động) 
2. **[danh từ]** ủy quyền; thẩm quyền được ủy quyền; sự cho phép 

## Câu ví dụ 

**经理授权销售团队在一定范围内自主决定折扣幅度,以提高成交效率。** Jīnglǐ shòuquán xiāoshòu tuánduì zài yīdìng fànwéi nèi zìzhǔ juédìng zhékòu fúdù, yǐ tígāo chéngjiao xiàolǜ. Người quản lý ủy quyền cho nhóm bán hàng xác định độc lập mức chiết khấu trong một phạm vi nhất định để nâng cao hiệu quả chốt giao dịch. 

**这部电影是经过原著作者授权改编的，版权问题已经得到妥善处理。** Zhè bù diànyǐng shì jīngguò yuán zhù zuòzhě shòuquán gǎibiān de, bǎnquán wèntí yǐjīng dédào tuǒshàn chǔlǐ. Bộ phim này được chuyển thể với sự cho phép của tác giả gốc và vấn đề bản quyền đã được xử lý thỏa đáng. 

**未经授权擅自使用他人的商标是违法行为，可能面临高额罚款。** Wèi jīng shòuquán shànzì shǐyòng tārén de shāngbiāo shì wéifǎ xíngwéi, kěnéng miànlín gāo'é fákuǎn. Việc sử dụng trái phép nhãn hiệu của người khác là bất hợp pháp và có thể bị phạt nặng. 

**政府已授权相关部门对此次事故展开全面调查，并要求在三十天内提交报告。** Zhèngfǔ yǐ shòuquán xiāngguān bùmén duì cǐ cì shìgù zhǎnkāi quánmiàn diàochá, bìng yāoqiú zài sānshí tiān nèi tíjiāo bàogào. Chính phủ đã ủy quyền cho các cơ quan liên quan tiến hành điều tra toàn diện về vụ tai nạn này và yêu cầu phải nộp báo cáo trong vòng ba mươi ngày. 

**网络安全法规定,个人数据的收集和使用必须事先获得用户的明确授权。** Wǎngluò ānquán fǎ guīdìng, gèrén shùjù de shōují hé shǐyòng bìxū shìxiān huòdé yònghù de míngquè shòuquán. Luật An ninh mạng quy định rằng việc thu thập và sử dụng dữ liệu cá nhân trước tiên phải được sự cho phép rõ ràng từ người dùng. 

**董事会授权首席执行官全权处理此次并购事宜，无需再次请示。** Dǒngshìhuì shòuquán shǒuxí zhíxíng guān quán chǔlǐ cǐ cì bìnggòu shìyí, wúxū zài cì qǐngshì. Hội đồng quản trị đã ủy quyền cho Giám đốc điều hành xử lý việc mua lại này với toàn quyền mà không cần phải xin phê duyệt thêm. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 经过授权 | với sự cho phép; được ủy quyền | 
| 未经授权 | trái phép; không được phép | 
| 授权书 | giấy ủy quyền; giấy ủy quyền | 
| 正式授权 | ủy quyền chính thức | 
| 充分授权 | ủy quyền đầy đủ; trao quyền đầy đủ | 
| 授权管理 | quản lý được ủy quyền | 

## Ghi chú sử dụng 

授权 là một thuật ngữ chính thức được sử dụng trong bối cảnh pháp lý, chính phủ, kinh doanh và công nghệ. Nó đề cập đến hành động chính thức trao cho ai đó quyền hoặc quyền hành động. Cụm từ 未经授权 (trái phép) đặc biệt quan trọng trong bối cảnh sở hữu trí tuệ và an ninh mạng. 

Trong lý thuyết quản lý, 充分授权 (trao quyền/ủy quyền hoàn toàn) là một khái niệm quan trọng, đề cập đến việc trao cho nhân viên hoặc cấp dưới quyền tự chủ và quyền ra quyết định đáng kể. Điều này trái ngược với 集权 (tập trung quyền lực). 

## Móc bộ nhớ 

授 (trao/trao) + 权 (quyền/quyền) — 授权 là trao và trao quyền, trao quyền hành động.
