---
title: "探究 (tànjiū) — điều tra; để khám phá; thăm dò"
description: "HSK 5 | động từ | điều tra sâu sắc; để khám phá và tìm hiểu về bản chất của một cái gì đó"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 探究 (tànjiū) 

探究 có nghĩa là điều tra hoặc khám phá một điều gì đó một cách sâu sắc và có hệ thống, đặc biệt là thăm dò nguyên nhân, bản chất hoặc sự thật của một hiện tượng hoặc vấn đề, thường bằng sự tò mò trí tuệ và sự nghiêm túc. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** điều tra; để khám phá; thăm dò; tìm hiểu sâu hơn (nguyên nhân hoặc bản chất của cái gì đó) 

## Câu ví dụ 

**科学家们正在努力探究宇宙起源的秘密,试图回答人类最古老的问题之一。** Kēxuéjiāmen zhèngzài nǔlì tànjiū yǔzhòu qǐyuán de mìmì, shìtú huídá rénlèi zuì gǔlǎo de wèntí zhī yī. Các nhà khoa học đang nỗ lực khám phá bí mật về nguồn gốc của vũ trụ, cố gắng trả lời một trong những câu hỏi lâu đời nhất của nhân loại. 

**这门课程鼓励学生主动探究，而不是被动地接受老师灌输的知识。** Zhè mén kèchéng gǔlì xuéshēng zhǔdòng quayjiū, érbùshì bèidòng de jiēshòu lǎoshī guàn shū de zhīshì. Môn học này khuyến khích học sinh chủ động tìm tòi, tìm tòi hơn là thụ động tiếp thu kiến ​​thức do giáo viên truyền đạt. 

** Yánjiū rényuán huāle shùnián ** Yánjiū rényuán huāle shùnián shíjiān tànjiū zhè zhǒng jíbìng de fābìng jīzhì, zhōngyú yǒule túpòxìng de fāxiàn. Các nhà nghiên cứu đã dành nhiều năm để điều tra cơ chế bệnh sinh của căn bệnh này và cuối cùng đã có được một khám phá mang tính đột phá. 

**这部纪录片深入探究了全球化对发展中国家传统文化的冲击与影响。** Zhè bù jìlùpiàn shēnrù đijiū le quánqiú huà duì fāzhǎn zhōng guójiā chuántǒng wénhuà de chōngjī yǔ yǐngxiǎng. Bộ phim tài liệu này khám phá sâu sắc tác động của toàn cầu hóa đối với văn hóa truyền thống của các nước đang phát triển. 

**哲学的核心任务之一就是探究存在、知识和道德的本质问题。** Zhéxué de héxīn rènwù zhī yī jiùshì kếtjiūsài, zhīshì hé dồidé de běnzhì wèntí. Một trong những nhiệm vụ cốt lõi của triết học là thăm dò những câu hỏi thiết yếu về sự tồn tại, kiến ​​thức và đạo đức. 

**Tā yǐ kāifàng de xīntài tànjiū bùtóng zōngjiào de zhéxué sīxiǎng, zài bǐjiào zhōng jiāshēnle duì rénlèi jīngshén shìjiè de lǐjiě. Cô khám phá tư tưởng triết học của các tôn giáo khác nhau với tâm hồn cởi mở, hiểu sâu hơn về thế giới tâm linh con người thông qua so sánh. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 深入探究 | thăm dò sâu sắc; điều tra chuyên sâu | 
| 探究原因 | điều tra nguyên nhân | 
| 探究规律 | để khám phá các quy luật/mô hình | 
| 探究本质 | để thăm dò bản chất/bản chất của | 
| 主动探究 | tích cực tìm hiểu/điều tra | 
| 探究精神 | tinh thần tìm hiểu; tinh thần ham học hỏi | 

## Ghi chú sử dụng 

探究 chuyên sâu và có hệ thống hơn 探索 (khám phá) hoặc 研究 (nghiên cứu/nghiên cứu). Trong khi 探索 thường ám chỉ cuộc hành trình vào lãnh thổ chưa biết và 研究 đề cập đến nghiên cứu học thuật chính thức, thì 探究 đặc biệt nhấn mạnh một cuộc điều tra sâu sắc, mang tính thăm dò để khám phá sự thật, nguyên nhân hoặc bản chất cơ bản của điều gì đó. 

探究 được sử dụng rộng rãi trong diễn ngôn cải cách giáo dục Trung Quốc, trong đó 探究式学习 (học tập dựa trên tìm hiểu) là một khái niệm sư phạm quan trọng trái ngược với học vẹt. 

## Móc bộ nhớ 

探 (thăm dò/thăm dò) + 究 (điều tra kỹ lưỡng/đến cùng) — 探究 là thăm dò đến tận cùng câu hỏi.
