---
title: "探讨 (tàntǎo) — khám phá; để điều tra"
description: "HSK 5 | động từ | để khám phá; để kiểm tra thông qua thảo luận hoặc yêu cầu"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 探讨 (tàntǎo) 

探讨 có nghĩa là khám phá hoặc điều tra một chủ đề thông qua tìm hiểu, thảo luận hoặc nghiên cứu, với ý nghĩa cởi mở, hợp tác tìm kiếm sự hiểu biết. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** khám phá; để điều tra; để kiểm tra thông qua cuộc điều tra 
2. **[động từ]** để cân nhắc; để thăm dò (một vấn đề hoặc chủ đề) 

## Câu ví dụ 

**这篇论文探讨了人工智能对就业市场的潜在影响。** Zhè piān lùnwéntǎole réngōng zhìnéng duì jiùyè shìchǎng de qiánzài yǐngxiăng. Bài viết này khám phá tác động tiềm tàng của trí tuệ nhân tạo trên thị trường việc làm. 

**研讨会旨在探讨文化多样性与社会凝聚力之间的关系。** Yántǎohuì zhǐ zàitǎo wénhuà duōyàngxìng yǔ shèhuìgjùlì zhījiān de guānxi. Hội thảo nhằm tìm hiểu mối quan hệ giữa đa dạng văn hóa và gắn kết xã hội. 

**学者们正在探讨这一现象背后的深层机制。** Xuézhěmen zhèngzài tàntǎo zhè yī xiànxiàng bèihòu de shēncéng jīzhì. Các học giả đang điều tra các cơ chế sâu xa hơn đằng sau hiện tượng này. 

**这次会谈为双方探讨合作可能性提供了平台。** Zhè cì huìtán wèi shuāngfāngttǎo hézuò kěnéngxìng tígōngle píngtái. Cuộc gặp này đã tạo nền tảng cho cả hai bên khám phá các khả năng hợp tác. 

**我们有必要探讨现有政策框架中存在的不足之处。** Wǒmen yǒu bìyào tàntǎo xiànyǒu zhèngcè kuàngjià zhōng tiệnzài de bùzú zhīchù. Chúng ta cần phải xem xét những thiếu sót trong khuôn khổ chính sách hiện tại. 

**这本书从哲学角度探讨了生命的意义这一永恒命题。** Zhè běn shū cóng zhéxué jiǎodù trotǎole shēngmìng de yìyì zhè yī yǒnghéng mìngtí. Cuốn sách này khám phá mệnh đề vĩnh cửu về ý nghĩa cuộc sống từ góc độ triết học. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 深入探讨 (shēnrù tàntǎo) | khám phá chuyên sâu | 
| 探讨问题 (tàntǎo wèntí) | khám phá một vấn đề | 
| 共同探讨 (gòngtóng tàntǎo) | cùng khám phá | 
| 探讨可能性 (tàntǎo kěnéngxìng) | khám phá khả năng | 
| 值得探讨 (zhídé tàntǎo) | đáng để khám phá | 
| 进一步探讨 (jìnyībù tàntǎo) | khám phá thêm | 

## Ghi chú sử dụng 

探讨 là một từ học thuật và trí tuệ ám chỉ tinh thần tìm hiểu cởi mở hơn là theo đuổi một kết luận định trước. Nó thường được sử dụng để mô tả mục đích của các bài báo, hội thảo và thảo luận học thuật. So với 研究 (yánjiū), có thể đề cập đến bất kỳ loại nghiên cứu nào, 探讨 đặc biệt gợi ý một sự khám phá sâu sắc, mang tính thảo luận. 

值得探讨 (đáng để khám phá) là một cụm từ hữu ích cho văn bản học thuật. Ở cấp độ B2, người học nên sử dụng 探讨 khi thảo luận các câu hỏi mang tính trí tuệ mang tính cởi mở và tinh thần hợp tác. 

## Móc bộ nhớ 

TAN (探, thăm dò/khám phá) + TAO (讨, thảo luận/cân nhắc) = thăm dò một chủ đề thông qua thảo luận.
