---
title: "推动 (tuīdòng) — lái xe; để thúc đẩy; tiến lên"
description: "HSK 5 | động từ | lái xe về phía trước; để thúc đẩy; để tạo động lực cho"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 推动 (tuīdòng) 

推动 có nghĩa là đẩy một cái gì đó về phía trước hoặc thúc đẩy nó tiến về phía trước, được sử dụng một cách ẩn dụ để mô tả các lực lượng, chính sách, con người hoặc sự kiện gây ra sự tiến bộ, phát triển hoặc thay đổi. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** lái xe về phía trước; để thúc đẩy; thăng tiến ; đẩy về phía trước; để tạo động lực cho 

## Câu ví dụ 

**技术创新是推动经济增长和社会进步的核心动力。** Jìshù chuàngxīn shì tuīdòng jīngjì zēngzhǎng hé shèhuì jìnbù de héxīn dònglì. Đổi mới công nghệ là động lực cốt lõi thúc đẩy tăng trưởng kinh tế và tiến bộ xã hội. 

**政府出台了一系列政策来推动可再生能源的发展,减少对化石燃料的依赖。** Zhèngfǔ chūtáile yī xìliè zhèngcè lái tuīdòng kě zàishēng néngyuán de fāzhǎn, jiǎnshǎo duì huàshí ránliào de yīlài. Chính phủ đã đưa ra một loạt chính sách nhằm thúc đẩy phát triển năng lượng tái tạo và giảm sự phụ thuộc vào nhiên liệu hóa thạch. 

**国际社会应共同推动气候变化谈判取得实质性进展。** Guójì shèhuì yīng cọngtóng tuīdòng qìhòu biànhuà thẻpàn qǔdé shízhìxìng jìnzhãn. Cộng đồng quốc tế nên làm việc cùng nhau để thúc đẩy các cuộc đàm phán về biến đổi khí hậu hướng tới tiến bộ đáng kể. 

**他的演讲极大地推动了公众对环保问题的关注,引发了广泛的社会讨论。** Tā de yǎnjiǎng jídà de tuīdòngle gōngzhòng duì huánbǎo wèntí de guānzhù, yǐnfāle guǎngfàn de shèhuì tǎolùn. Bài phát biểu của ông đã thu hút sự chú ý lớn của công chúng đến các vấn đề môi trường, làm dấy lên cuộc thảo luận rộng rãi trong xã hội. 

**社会公众的积极参与是推动民主制度完善的重要力量。** Shèhuì gōngzhòng de jījí cānyù shì tuīdòng mínzhǔ zhìdù wánshàn de zhòng yào lìliàng. Sự tham gia tích cực của công chúng là động lực quan trọng thúc đẩy sự cải thiện các thể chế dân chủ. 

**消费需求的增长有效地推动了相关产业链的整体发展。** Xiāofèi xūqiú de zēngzhǎng yǒuxiào de tuīdòng le xiāngguān chǎnyè liàn de zhěngtǐ fāzhǎn. Sự tăng trưởng về nhu cầu tiêu dùng đã thúc đẩy hiệu quả sự phát triển chung của chuỗi công nghiệp liên quan. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 推动发展 | để thúc đẩy/thúc đẩy sự phát triển | 
| 推动改革 | thúc đẩy/thúc đẩy cải cách | 
| 推动力 | động lực; động lực | 
| 有效推动 | để thúc đẩy/quảng bá một cách hiệu quả | 
| 共同推动 | cùng nhau lái xe/tiến lên | 
| 推动进程 | để thúc đẩy quá trình | 

## Ghi chú sử dụng 

推动 là một trong những động từ trang trọng phổ biến nhất trong diễn ngôn công khai của người Trung Quốc, xuất hiện liên tục trong tin tức, tài liệu chính sách và bài viết học thuật. Nó nhấn mạnh lực chủ động làm cho vật gì đó chuyển động về phía trước. Nó tương tự như 促进 (thúc đẩy/tạo điều kiện), nhưng 推动 ngụ ý một lực đẩy mạnh hơn, trực tiếp hơn, trong khi 促进 nhẹ nhàng hơn và thiên về tạo điều kiện hoặc tạo điều kiện. 

Danh từ liên quan 推动力 (động lực) rất quan trọng trong các cuộc thảo luận về kinh tế, thay đổi xã hội và khoa học. 推动力 trả lời câu hỏi nguyên nhân khiến vật gì đó chuyển động hoặc tiến triển. 

## Móc bộ nhớ 

推 (đẩy) + 动 (di chuyển) — 推动 là đẩy một vật gì đó cho đến khi nó di chuyển, cung cấp lực thúc đẩy sự tiến bộ.
