---
title: "推出 (tuīchū) — phóng; tung ra"
description: "HSK 5 | động từ | khởi động; để giới thiệu; để đưa ra"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 推出 (tuīchū) 

推出 có nghĩa là ra mắt, triển khai hoặc giới thiệu một cái gì đó tới công chúng hoặc thị trường và được sử dụng rộng rãi trong bối cảnh kinh doanh, chính sách, truyền thông và văn hóa. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** khởi động; triển khai (sản phẩm, chính sách hoặc dịch vụ) 
2. **[động từ]** để giới thiệu; đưa ra; mang ra (một món quà mới) 

## Câu ví dụ 

**该品牌近期推出了一款全新的智能手机产品。** Gāi pǐnpái jìnqī tuīchūle yī kuǎn quánxīn de zhìnéng shǒujī chǎnpǐn. Thương hiệu này gần đây đã tung ra một sản phẩm điện thoại thông minh hoàn toàn mới. 

**政府将推出一系列扶持中小企业的优惠政策。** Zhèngfǔ jiāng tuīchū yīxliè fúchí zhōngxiǎo qǐyè de yōuhuì zhèngcè. Chính phủ sẽ đưa ra hàng loạt chính sách ưu đãi hỗ trợ doanh nghiệp vừa và nhỏ. 

**这家流媒体平台每月都会推出新的原创剧集。** Zhè jiā liúméitǐ píngtái měi yuè dōu huì tuīchū xīn de yuánchuàng jùjí. Nền tảng phát trực tuyến này tung ra loạt phim truyền hình gốc mới mỗi tháng. 

**该软件公司宣布将于下季度推出升级版本。** Gāi ruǎnjiàn gōngsī xuānbù jiāng yú xià jìdù tuīchū shēngjí bǎnběn. Hãng phần mềm thông báo sẽ ra mắt phiên bản nâng cấp trong quý tới. 

**学校推出了一项新的奖学金计划，以吸引优秀学生。** Xuéxiào tuīchūle yī xiàng xīn de jiǎngxuéjīn jìhuà, yǐ xīyǐn youuxiù xuésheng. Nhà trường tung ra chương trình học bổng mới để thu hút sinh viên xuất sắc. 

**为应对市场需求变化，公司及时推出了多款新产品。** Wèi yìngduì shìchǎng xūqiú biànhuà, gōngsī jíshí tuīchūle duō kuǎn xīn chǎnpǐn. Để đáp ứng nhu cầu thay đổi của thị trường, công ty đã nhanh chóng tung ra nhiều sản phẩm mới. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 推出新产品 (tuīchū xīn chǎnpǐn) | ra mắt sản phẩm mới | 
| 推出政策 (tuīchū zhèngcè) | triển khai chính sách | 
| 正式推出 (zhèngshì tuīchū) | chính thức ra mắt | 
| 相继推出 (xiāngjì tuīchū) | lần lượt ra mắt | 
| 推出方案 (tuīchū fāng'àn) | đưa ra kế hoạch | 
| 计划推出 (jìhuà tuīchū) | kế hoạch ra mắt | 

## Ghi chú sử dụng 

推出 kết hợp 推 (đẩy) và 出 (ra), gợi lên hình ảnh đẩy một vật gì đó ra trước mắt công chúng. Nó là động từ tiêu chuẩn cho việc ra mắt sản phẩm, triển khai chính sách và phát hành các tác phẩm sáng tạo. Nó năng động và thiên về tiếp thị hơn 发布 (fābù, phát hành/xuất bản), được sử dụng nhiều hơn cho các thông báo chính thức và công bố thông tin. 

推出 được sử dụng rộng rãi trong báo chí kinh doanh và truyền thông chính thức. Nó có thể đề cập đến cả sản phẩm hữu hình và dịch vụ vô hình (chính sách, chương trình, dịch vụ). Ở B2, người học nên sử dụng 推出 để đưa ra thị trường và chính sách. 

## Móc bộ nhớ 

TUI (推, đẩy) + CHU (出, out) = đẩy thứ gì đó ra cho công chúng xem và sử dụng.
