---
title: "推断 (tuīduàn) — suy luận; suy luận"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | suy ra ; rút ra kết luận từ bằng chứng"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 推断 (tuīduàn) 

推断 có nghĩa là đi đến kết luận thông qua lý luận dựa trên bằng chứng sẵn có hoặc sự thật đã biết và rất cần thiết trong bối cảnh học thuật, khoa học và logic. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** để suy ra; suy ra ; suy luận để đi tới một kết luận 
2. **[danh từ]** suy luận; khấu trừ; kết luận rút ra bằng lý luận 

## Câu ví dụ 

**根据现有证据,我们可以推断出案件的经过。** Gēnjù xiànyǒu zhèngjù, wǒmen kěyǐ tuīduàn chū ànjiàn de jīngguò. Dựa trên những bằng chứng sẵn có, chúng ta có thể suy ra diễn biến của các sự kiện trong vụ án. 

**科学家们从化石中推断出了恐龙的生活习性。** Kēxuéjiāmen cóng huàshí zhōng tuīduàn chūle kǒnglóng de shēnghuó xíxìng. Các nhà khoa học suy ra thói quen sống của khủng long từ hóa thạch. 

**她的推断与实际情况完全吻合。** Tā de tuīduàn yǔ shíjì qíngkuàng wánquán wěnhé. Suy luận của cô ấy hoàn toàn phù hợp với tình hình thực tế. 

**这一推断缺乏足够的事实依据。** Zhè yī tuīduàn quēfá zúgòu de shìshí yījù. Suy luận này thiếu cơ sở thực tế đầy đủ. 

**通过数据分析,经济学家推断出市场将在下半年回暖。** Tōngguò shùjù fēnxī, jīngjìxuéjiā tuīduàn chū shìchǎng jiāng zài xià bànnián huínuǎn. Qua phân tích số liệu, các nhà kinh tế suy luận thị trường sẽ phục hồi vào nửa cuối năm. 

**不能仅凭表面现象就轻易做出推断。** Bù néng jǐn píng biǎomiàn xiànxiàng jiù qīngyì zuòchū tuīduàn. Người ta không nên suy luận một cách nhẹ nhàng chỉ dựa trên các hiện tượng bề mặt. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 做出推断 (zuòchū tuīduàn) | để suy luận | 
| 合理推断 (hélǐ tuīduàn) | suy luận hợp lý | 
| 根据……推断 (gēnjù…tuīduàn) | suy luận dựa trên... | 
| 推断结果 (tuīduàn jiéguǒ) | kết quả suy ra | 
| 逻辑推断 (luóji tuīduàn) | suy luận logic | 
| 无法推断 (wúfǎ tuīduàn) | không thể suy ra | 

## Ghi chú sử dụng 

推断 nhấn mạnh quá trình suy luận dẫn từ bằng chứng đến kết luận. Nó trang trọng hơn 猜测 (cāicè, đoán) và ngụ ý một quá trình suy nghĩ dựa trên bằng chứng có hệ thống hơn. So với 推测 (tuīcè), cũng có nghĩa là suy đoán hoặc suy luận, 推断 ngụ ý một kết luận chắc chắn hơn với sự hỗ trợ logic mạnh mẽ hơn, trong khi 推测 có thể mang nhiều điều không chắc chắn hơn. 

Cấu trúc 根据……推断出…… (suy luận... dựa trên...) là cấu trúc tiêu chuẩn trong văn viết học thuật và phân tích. Ở cấp độ B2, người học nên sử dụng 推断 khi lập luận dựa trên bằng chứng và dành 推测 cho những kết luận mang tính thăm dò hơn. 

## Móc bộ nhớ 

TUI (推, thúc đẩy/lý do tiếp theo) + DUAN (断, cắt/kết luận) = thúc đẩy lý luận và đưa ra kết luận.
