---
title: "推进 (tuījìn) — tiến lên, đẩy về phía trước"
description: "HSK 5 | động từ | để thúc đẩy tiến bộ hoặc di chuyển một cái gì đó về phía trước một cách có hệ thống"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 推进 (tuījìn) 

Để thúc đẩy điều gì đó tiến lên một cách có chủ ý và có tổ chức -- được sử dụng cho các dự án, cải cách và chính sách đòi hỏi nỗ lực bền bỉ theo thời gian. 

## Ý nghĩa 
1. **[động từ]** tiến tới, thúc đẩy, thúc đẩy (một kế hoạch hoặc quá trình) 

## Câu ví dụ 
**政府正在积极推进绿色能源改革。** Zhèngfǔ zhèngzài jījí tuījìn lǜsè néngyuán gǎigé. Chính phủ đang tích cực thúc đẩy cải cách năng lượng xanh. 

**这个项目的推进速度超出了预期。** Zhège xiàngmù de tuījìn sùdù chāochūle yùqī. Tốc độ tiến triển của dự án này vượt quá mong đợi. 

**公司决定推进数字化转型战略。** Gōngsī juédìng tuījìn shùzìhuà zhuǎnxíng zhànlüè. Công ty quyết định đẩy mạnh chiến lược chuyển đổi kỹ thuật số của mình. 

**推进教育公平是本届政府的核心目标。** Tuījìn jiàoyù gōngpíng shì běn jiè zhèngfǔ de héxīn mùbiāo. Thúc đẩy công bằng giáo dục là mục tiêu cốt lõi của chính quyền này. 

**双方同意共同推进贸易谈判。** Shuāngfāng tóngyì congtóng tuījìn màoyì tánpàn. Hai bên nhất trí cùng nhau thúc đẩy các cuộc đàm phán thương mại. 

**这项技术的推进需要大量资金支持。** Zhè xiàng jìshù de tuījìn xūyào dàliàng zījīn zhīchí. Việc thúc đẩy công nghệ này đòi hỏi sự hỗ trợ tài chính đáng kể. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 推进改革 (tuījìn gǎigé) | thúc đẩy cải cách | 
| 推进项目 (tuījìn xiàngmù) | để thúc đẩy một dự án về phía trước | 
| 积极推进 (jījí tuījìn) | tích cực thăng tiến | 
| 推进速度 (tuījìn sùdù) | tốc độ thăng tiến | 
| 推进战略 (tuījìn zhànlüè) | định hướng chiến lược | 
| 稳步推进 (wěnbù tuījìn) | tiến lên đều đặn | 

## Ghi chú sử dụng 
推进 hàm ý nỗ lực có chủ ý, có tổ chức theo thời gian và hầu như luôn được sử dụng trong các bối cảnh trang trọng hoặc bán trang trọng -- các bài báo, tài liệu chính sách và báo cáo kinh doanh. Nó khác với 推动 (tuīdòng), nhấn mạnh vào việc bắt đầu hoặc tạo ra động lực, trong khi 推进 nhấn mạnh quá trình di chuyển một thứ gì đó dọc theo một con đường xác định. 

Ở trình độ B2, người học cần lưu ý rằng 推进 thường đi đôi với các danh từ trừu tượng như 改革, 战略 và 进程, khiến nó trở thành từ khóa để đọc tin tức tiếng Trung hoặc thảo luận thời sự. 

## Móc bộ nhớ 
Hãy tưởng tượng một chiếc máy ủi (推 = đẩy) đang di chuyển từ từ (进 = tiến vào/tiến về phía trước) dọc theo một công trường xây dựng -- nó không dừng lại, nó chỉ tiếp tục đẩy về phía trước một cách đều đặn.
