---
title: "描绘 (miáohuì) — miêu tả; để miêu tả"
description: "HSK 5 | động từ | để miêu tả; để mô tả chi tiết và màu sắc"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 描绘 (miáohuì) 

描绘 có nghĩa là mô tả hoặc miêu tả một cái gì đó một cách chi tiết sống động, dù thông qua từ ngữ, hình ảnh hoặc các phương tiện nghệ thuật khác, gợi ý chất lượng mô tả giàu hình ảnh. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** để miêu tả; để miêu tả; để mô tả với chi tiết sống động 
2. **[động từ]** vẽ hoặc vẽ (một khung cảnh, hình vẽ hoặc thế giới) bằng từ ngữ hoặc hình ảnh 

## Câu ví dụ 

**这位作家善于用细腻的笔触描绘人物的内心世界。** Zhè wèi zuòjiā shànyú yòng xìnì de bǐchù miáohuì rénwù de nèixīn shìjiè. Nhà văn này rất xuất sắc trong việc miêu tả thế giới nội tâm của nhân vật bằng những nét vẽ tinh tế. 

**这幅画描绘了一幅宁静的乡村田园风景。** Zhè fú huà miáohuìle yī fú níngjìng de xiāngcūn tiányuán fēngjǐng. Bức tranh này mô tả một phong cảnh đồng quê yên tĩnh ở vùng nông thôn. 

**报告生动地描绘了改革开放后中国城市的变迁。** Bàogào shēngdòng de miáohuìle gǎigé kāifàng hòu Zhōngguógshì de biànqiān. Báo cáo mô tả sinh động sự biến đổi của các thành phố Trung Quốc sau cải cách, mở cửa. 

**诗人用优美的语言描绘了春天的景象。** Shīrén yòng yōuměi de yǔyán miáohuìle chūntiān de jǐngxiàng. Nhà thơ đã miêu tả cảnh sắc mùa xuân bằng ngôn ngữ đẹp đẽ. 

**科幻小说经常描绘出未来世界的种种可能。** Kēhuàn xiǎoshuō jīngcháng miáohuì chū wèilái shìjiè de zhǒngzhǒng kěnéng. Khoa học viễn tưởng thường mô tả những khả năng khác nhau của thế giới tương lai. 

**他的回忆录详尽地描绘了那个时代的社会风貌。** Tā de huíyìlù xiángjìn de miáohuìle nà gè shídài de shèhuì fēngmào. Hồi ký của ông đã miêu tả tỉ mỉ bối cảnh xã hội thời kỳ đó. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 细腻描绘 (xìnì miáohuì) | khắc họa tinh tế | 
| 生动描绘 (shēngdòng miáohuì) | miêu tả sống động | 
| 描绘景象 (miáohuì jǐngxiàng) | miêu tả một cảnh | 
| 描绘人物 (miáohuì rénwù) | miêu tả một nhân vật | 
| 描绘未来 (miáohuì wèilái) | miêu tả tương lai | 
| 笔触描绘 (bǐchù miáohuì) | miêu tả bằng nét vẽ | 

## Ghi chú sử dụng 

描绘 có ý nghĩa hình ảnh, trực quan mạnh mẽ, dựa trên ý nghĩa của 绘 (vẽ/vẽ). Nó gợi ý một miêu tả phong phú, đầy màu sắc và chi tiết, đồng thời tự nhiên nhất trong bối cảnh văn học, nghệ thuật và mô tả. Nó trái ngược với 描述 (miáoshù), có giọng điệu trung tính và thực tế hơn, phù hợp với những báo cáo và mô tả không nhấn mạnh đến chất lượng nghệ thuật. 

Cả hai từ này có thể được sử dụng thay thế cho nhau trong một số ngữ cảnh, nhưng 描绘 luôn mang ý nghĩa nghệ thuật và sống động. Ở B2, người học nên sử dụng 描绘 khi mô tả nhằm mục đích gợi liên tưởng hoặc mang tính văn chương. 

## Móc bộ nhớ 

MIAO (描, vẽ/mô tả) + HUI (绘, vẽ/vẽ) = vẽ và vẽ một bức tranh sống động bằng ngôn từ.
