---
title: "揭示 (jiēshì) — để lộ; khám phá"
description: "HSK 5 | động từ | tiết lộ; đưa ra ánh sáng; để lộ"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 揭示 (jiēshì) 

揭示 có nghĩa là tiết lộ hoặc đưa ra ánh sáng một điều gì đó bị che giấu, mơ hồ hoặc chưa được hiểu rõ và thường được sử dụng trong bối cảnh học thuật, văn học và điều tra. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** tiết lộ; để khám phá; nằm trần 
2. **[động từ]** soi sáng; để phơi bày sự thật hoặc nguyên nhân cơ bản 

## Câu ví dụ 

**这项研究揭示了城市化与环境污染之间的关联。** Zhè xiàng yánjiū jiēshìlechgshìhuà yǔ huánjìng wūrǎn zhījiān de guānlián. Nghiên cứu này cho thấy mối liên hệ giữa đô thị hóa và ô nhiễm môi trường. 

**小说通过主人公的命运揭示了社会的深层矛盾。** Xiǎoshuō tōngguò zhǔréngōng degyùn jiēshìle shèhuì de shēncéng máodùn. Cuốn tiểu thuyết bộc lộ những mâu thuẫn sâu sắc của xã hội thông qua số phận của nhân vật chính. 

**调查结果揭示了腐败问题的严重性。** Diàochá jiéguǒ jiēshìle fǔbài wèntí de yánzhòngxìng. Kết quả điều tra cho thấy mức độ nghiêm trọng của vấn đề tham nhũng. 

**这幅画试图揭示人类内心深处的孤独感。** Zhè fú huà shìtú jiēshì rénlèi nèixīn shēnchù de gūdúgǎn. Bức tranh này cố gắng bộc lộ cảm giác cô đơn sâu sắc trong trái tim con người. 

**数据揭示了一个令人担忧的趋势。** Shùjù jiēshìle yī gè lìng rén dānyōu de qūshì. Dữ liệu cho thấy một xu hướng đáng lo ngại. 

**哲学家致力于揭示存在的本质意义。** Zhéxuéjiā zhìlì yú jiēshìc zài de běnzhì yìyì. Các nhà triết học tận tâm khám phá ý nghĩa thiết yếu của sự tồn tại. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 揭示真相 (jiēshì zhēnxiàng) | tiết lộ sự thật | 
| 揭示规律 (jiēshì guīlǜ) | tiết lộ mô hình/luật | 
| 揭示本质 (jiēshì běnzhì) | bộc lộ bản chất | 
| 揭示问题 (jiēshì wèntí) | lộ vấn đề | 
| 深刻揭示 (shēnkè jiēshì) | bộc lộ sâu sắc | 
| 揭示矛盾 (jiēshì máodùn) | vạch trần mâu thuẫn | 

## Ghi chú sử dụng 

揭示 mang ý nghĩa tiết lộ điều gì đó quan trọng mà trước đây không thể nhìn thấy hoặc hiểu được. Nó mang tính văn học và trí tuệ hơn so với 发现 (fāxiàn, khám phá) hoặc 显示 (xiǎnshì, thể hiện/trưng bày). Trong khi 揭示 ngụ ý một hành động chủ động đưa điều gì đó bị giấu kín ra ánh sáng, thì 显示 lại trung lập hơn và chỉ đơn giản có nghĩa là thể hiện hoặc biểu thị. 

揭示 đặc biệt phổ biến trong phê bình văn học, phân tích xã hội và viết học thuật, nơi tác giả "tiết lộ" những ý nghĩa, mâu thuẫn hoặc sự thật sâu sắc hơn trong một văn bản hoặc hiện tượng. Ở cấp độ B2, người học nên luyện tập sử dụng 揭示 khi thảo luận về ý nghĩa sâu xa của văn bản, dữ liệu hoặc sự kiện. 

## Móc bộ nhớ 

JIE (揭, vén/mở ra) + SHI (示, chỉ ra/chỉ ra) = mở nắp ra và chỉ ra những gì ẩn bên dưới.
