---
title: "支持 (zhīchí) — ủng hộ, hỗ trợ"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | ủng hộ hoặc xác nhận; ủng hộ, ủng hộ"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 支持 (zhīchí) 

Một từ linh hoạt bao gồm cả hỗ trợ tích cực và hỗ trợ về cơ cấu hoặc kỹ thuật, được sử dụng rộng rãi trong bối cảnh chính trị, kinh doanh và hàng ngày. 

## Ý nghĩa 
1. **[động từ]** ủng hộ, ủng hộ, tán thành 
2. **[danh từ]** ủng hộ, ủng hộ 

## Câu ví dụ 
**她得到了家人的全力支持。** Tā dédàole jiārén de quánlì zhīchí. Cô nhận được sự ủng hộ hoàn toàn của gia đình. 

**政府出台政策支持小微企业发展。** Zhèngfǔ chūtái zhèngcè zhīchí xiǎowēi qǐyè fāzhǎn. Chính phủ đưa ra các chính sách hỗ trợ phát triển doanh nghiệp nhỏ. 

**这款软件支持多种语言界面。** Zhè kuǎn ruǎnjiàn zhīchí duō zhǒng yǔyán jièmiàn. Phần mềm này hỗ trợ nhiều giao diện ngôn ngữ. 

**没有证据支持这个结论。** Méiyǒu zhèngjù zhīchí zhège jiélùn. Không có bằng chứng nào hỗ trợ cho kết luận này. 

**我们需要更多资金支持才能完成研究。** Wǒmen xūyào gèng duō zījīn zhīchí cái néng wánchéng yánjiū. Chúng tôi cần thêm hỗ trợ tài chính để hoàn thành nghiên cứu. 

**他在演讲中表示支持新的环保法规。** Tāài zyounjiǎng zhōng biǎoshì zhīchí xīn de huánbǎo fǎguī. Ông bày tỏ sự ủng hộ đối với các quy định mới về môi trường trong bài phát biểu của mình. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 支持政策 (zhīchí zhèngcè) | chính sách hỗ trợ | 
| 全力支持 (quánlì zhīchí) | ủng hộ hết lòng | 
| 技术支持 (jìshù zhīchí) | hỗ trợ kỹ thuật | 
| 资金支持 (zījīn zhīchí) | hỗ trợ tài chính | 
| 表示支持 (biǎoshì zhīchí) | bày tỏ sự ủng hộ | 
| 获得支持 (huòdé zhīchí) | để được hỗ trợ | 

## Ghi chú sử dụng 
支持 là một trong những từ thường gặp nhất trong diễn ngôn công khai của người Trung Quốc. Là một động từ, nó có thể lấy một người, tổ chức, chính sách hoặc hệ thống kỹ thuật làm tân ngữ. Là một danh từ, nó theo sau các từ đo lường như 一种 hoặc tính từ như 全力, 大力, 强有力. 

Trong ngữ cảnh kỹ thuật (phần mềm, phần cứng), 支持 được dịch là "hỗ trợ" hoặc "tương thích với", khác biệt với ý nghĩa xã hội/chính trị của nó. Người học B2 nên thoải mái chuyển đổi giữa các thanh ghi này. 

## Móc bộ nhớ 
支 trông giống như một bàn tay đang cầm một cành cây -- hình ảnh chống đỡ một vật gì đó từ bên dưới. 持 có nghĩa là giữ. Chúng cùng nhau truyền tải “giữ vững điều gì đó” -- bản chất của sự hỗ trợ.
