---
title: "收益 (shōuyì) — doanh thu, lợi nhuận, lợi nhuận"
description: "HSK 5 | danh từ | lợi nhuận tài chính hoặc lợi nhuận từ một hoạt động hoặc đầu tư"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 收益 (shōuyì) 

Một thuật ngữ tài chính chính thức đề cập đến lợi nhuận, lợi nhuận hoặc lợi ích thu được từ một khoản đầu tư, hoạt động kinh doanh hoặc dự án. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** doanh thu, lợi nhuận, lợi nhuận, thu nhập 

## Câu ví dụ 
**这只基金去年的年化收益率达到了12%。** Zhè zhī jījīn qùnián de niánhuà shōuyì lǜ dádàole 12%. Quỹ này đạt tỷ suất lợi nhuận hàng năm là 12% vào năm ngoái. 

**企业的收益大幅增长，股东非常满意。** Qǐyè de shōuyì dàfú zēngzhǎng, gǔdōng fēicháng mǎnyì. Lợi nhuận của công ty tăng lên đáng kể và các cổ đông rất hài lòng. 

**投资房地产的收益受市场波动影响较大。** Tóuzī fángdìchǎn de shōuyì shòu shìchǎng bōdòng yǐngxiǎng jiào dà. Lợi nhuận từ đầu tư bất động sản bị ảnh hưởng rất lớn bởi biến động của thị trường. 

**这个项目预计三年内实现收益。** Zhège xiàngmù yùjì sānnián nèi shíxiàn shōuyì. Dự án này dự kiến ​​sẽ tạo ra lợi nhuận trong vòng ba năm. 

**政府要求企业公开年度收益报告。** Zhèngfǔ yāoqiú qǐyè gōngkāi niándù shōuyì bàogào. Chính phủ yêu cầu các công ty công bố báo cáo thu nhập hàng năm. 

**合理分配收益是合伙协议中的关键条款。** Hélǐ fēnpèi shōuyì shì héhuǒ xiéyì zhōng de guānjiàn tiáokuǎn. Phân phối lợi nhuận công bằng là một điều khoản quan trọng trong thỏa thuận hợp tác. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 收益率 (shōuyì lǜ) | tỷ suất lợi nhuận | 
| 投资收益 (tóuzī shōuyì) | lợi nhuận đầu tư | 
| 年化收益 (niánhuà shōuyì) | lợi nhuận hàng năm | 
| 实现收益 (shíxiàn shōuyì) | để hiện thực hóa lợi nhuận | 
| 收益分配 (shōuyì fēnpèi) | phân phối lợi nhuận | 
| 净收益 (jìng shōuyì) | lợi nhuận ròng / lợi nhuận ròng | 

## Ghi chú sử dụng 
收益 chủ yếu được sử dụng trong văn bản tài chính và kinh doanh. Nó trang trọng hơn 利润 (lìrùn, lợi nhuận) và thường xuất hiện trong bối cảnh đầu tư tập trung vào những gì nhận được từ một khoản chi tiêu. 收益率 đặc biệt phổ biến trong các cuộc thảo luận về sản phẩm tài chính. 

Ở cấp độ B2, người học đọc tin tức kinh tế hoặc hợp đồng kinh doanh tiếng Trung sẽ thường xuyên gặp phải 收益. Lưu ý rằng nó có thể đề cập đến lợi ích tài chính một cách rộng rãi và không phải lúc nào cũng hàm ý việc khấu trừ chi phí theo cách 净利润. 

## Móc bộ nhớ 
收 có nghĩa là “nhận” và 益 có nghĩa là “lợi ích”. Đặt chúng lại với nhau và bạn thực sự "nhận được lợi ích" - định nghĩa về lợi tức đầu tư.
