---
title: "收购 (shōugòu) — thu được, thu được"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | mua một công ty hoặc số lượng lớn hàng hóa; sự tiếp quản hoặc mua lại"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 收购 (shōugòu) 

Được sử dụng trong kinh doanh và nông nghiệp để mô tả việc mua một công ty, thương hiệu hoặc lô hàng lớn, thường ngụ ý chuyển quyền sở hữu hoặc quyền kiểm soát. 

## Ý nghĩa 
1. **[động từ]** mua, mua hết, mua với số lượng lớn 
2. **[danh từ]** mua lại, tiếp quản 

## Câu ví dụ 
**这家科技公司宣布收购一家人工智能初创企业。** Zhè jiā kējì gōngsī xuānbù shōugòu yī jiā réngōng zhìnéng chūchuàng qăyè. Công ty công nghệ này tuyên bố mua lại một công ty khởi nghiệp về trí tuệ nhân tạo. 

**农业合作社负责收购农民的粮食。** Nóngyèzuòshè fùzé shōugòu nóngmín de liángshi. Hợp tác xã nông nghiệp có trách nhiệm thu mua ngũ cốc từ nông dân. 

**此次收购涉及金额高达数十亿美元。** Cǐ cì shōugòu shèjí jīn'é gāodá shùshí yì měiyuán. Việc mua lại này liên quan đến số tiền vài tỷ đô la Mỹ. 

**外资企业试图收购这家国有银行的股份。** Wàizī qǐyè shìtú shōugòu zhè jiā guóyǒu yínháng de gǔfèn. Một doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài cố gắng mua cổ phần của ngân hàng nhà nước này. 

**政府对恶意收购行为出台了新的监管规定。** Zhèngfǔ duì èyì shōugòu xíngwéi chūtāile xīn de jiānguǎn guīdìng. Chính phủ đã đưa ra các quy định quản lý mới nhằm vào các cuộc tiếp quản mang tính thù địch. 

**这次并购是近年来最大规模的行业收购之一。** Zhè cì bìnggòu shì jìnnián driver zuì dà guīmó de hungyè shōugòu zhī yī. Việc sáp nhập này là một trong những thương vụ mua lại ngành lớn nhất trong những năm gần đây. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 收购价格 (shōugòu jiàgé) | giá mua lại | 
| 恶意收购 (èyì shōugòu) | tiếp quản thù địch | 
| 跨国收购 (kuàguó shōugòu) | mua lại xuyên biên giới | 
| 宣布收购 (xuānbù shōugòu) | công bố việc mua lại | 
| 收购股份 (shōugòu gǔfèn) | mua lại cổ phần | 
| 完成收购 (wánchéng shōugòu) | để hoàn tất việc mua lại | 

## Ghi chú sử dụng 
收购 xuất hiện trong hai bối cảnh riêng biệt. Trong kinh doanh, nó đề cập đến việc mua bán và sáp nhập doanh nghiệp (M&A), trong đó một công ty mua một công ty khác hoặc mua cổ phần kiểm soát. Trong nông nghiệp và thương mại, nó mô tả một nhà nước hoặc hợp tác xã mua nông sản từ các nhà sản xuất riêng lẻ ở một mức giá ấn định. 

Từ này ám chỉ một giao dịch mua quan trọng, thường là chính thức hoặc quy mô lớn. Nó khác với 购买 (gòumǎi), mang tính trung lập và đời thường; 收购 luôn mang ý nghĩa về quy mô và mục đích chiến lược. 

## Móc bộ nhớ 
收 có nghĩa là “nhận/thu thập” và 购 có nghĩa là “mua”. Hãy tưởng tượng một bàn tay lớn (企业) vươn ra để thu thập và mua lại toàn bộ một công ty nhỏ hơn -- đó là 收购.
