---
title: "改变 (gǎibiàn) — thay đổi, thay đổi"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | sự thay đổi có chủ ý của một cái gì đó hiện có"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 改变 (gǎibiàn) 

改变 có nghĩa là thay đổi hoặc thay đổi một cái gì đó, thường ngụ ý nỗ lực có ý thức để tạo ra một cái gì đó khác biệt so với trước đây, thường được sử dụng cho cả chủ đề cụ thể và trừu tượng. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** thay đổi, thay đổi, sửa đổi (cố ý điều gì đó) 
2. **[danh từ]** sự thay đổi, sự thay đổi 

## Câu ví dụ 

**她决心改变自己的生活方式。** Tā juéxīn gǎibiàn zìjǐ de shēnghuó fāngshì. Cô quyết tâm thay đổi lối sống của mình. 

**这项政策的实施改变了数百万人的命运。** Zhè xiàng zhèngcè de shíshī gǎibiàn le shù bǎi wàn rén de gigyùn. Việc thực hiện chính sách này đã thay đổi số phận của hàng triệu người. 

**你必须改变你的学习方法，否则很难取得进步。** Nǐ bìxū gǎibiàn nǐ de xuéxí fāngfǎ, fǒuzé hěn nán qǔdé jìnbù. Bạn phải thay đổi phương pháp học tập của mình, nếu không sẽ khó tiến bộ. 

**科技的进步从根本上改变了人们的通讯方式。** Kējì de jìnbù cóng gēnběn shàng gǎibiàn le rénmen de tōngxùn fāngshì. Tiến bộ công nghệ đã thay đổi căn bản cách mọi người giao tiếp. 

**他的一番话彻底改变了我对这件事的看法。** Tā de yī fān huà chèdǐ gǎibiàn le wǒ duì zhè jiàn shì de kànfǎ. Lời nói của anh ấy đã thay đổi hoàn toàn quan điểm của tôi về vấn đề này. 

**面对困难，我们要积极寻求改变而不是逃避。** Miàn duì kùnnan, wǒmen yào jījí xúnqiú gǎibiàn ér bùshì táobì. Đối mặt với khó khăn, chúng ta nên tích cực tìm kiếm sự thay đổi hơn là trốn chạy. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 改变现状 | thay đổi hiện trạng | 
| 改变命运 | thay đổi số phận/số phận của một người | 
| 改变观念 | để thay đổi ý tưởng/khái niệm của một người | 
| 根本性改变 | thay đổi cơ bản | 
| 发生改变 | trải qua một sự thay đổi | 
| 改变方向 | đổi hướng | 

## Ghi chú sử dụng 

改变 là một trong những từ linh hoạt nhất để chỉ “thay đổi” trong tiếng Trung và có thể áp dụng cho hầu hết mọi lĩnh vực. Sắc thái chính ở cấp độ B2 là 改变 ngụ ý một tác nhân (thường là con người) thực hiện một sự thay đổi có ý thức đối với một thứ gì đó. Nó khác với 变化 (mô tả sự thay đổi như một quá trình tự nhiên hoặc hiện tượng có thể quan sát được) ở chỗ 改变 thường lấy tân ngữ trực tiếp: 改变某事/某人. 

Lưu ý rằng 改变 cũng có thể được sử dụng theo phản xạ, như trong 改变自己 (để thay đổi bản thân), làm cho nó hữu ích trong bối cảnh phát triển cá nhân. 

## Móc bộ nhớ 

改 có nghĩa là sửa chữa hoặc cải cách, và 变 có nghĩa là thay đổi -- 改变 là cải cách-thay đổi: bạn tích cực sửa chữa điều gì đó để làm cho nó khác đi.
