---
title: "改革 (gǎigé) — cải cách, cải cách"
description: "HSK 5 | danh từ / động từ | thay đổi có hệ thống để cải thiện một hệ thống hoặc tổ chức"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 改革 (gǎigé) 

Đề cập đến những thay đổi có chủ ý, có hệ thống được thực hiện đối với các thể chế, chính sách hoặc hệ thống nhằm cải thiện chúng - một từ nền tảng trong diễn ngôn chính trị và xã hội của Trung Quốc. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** cải cách 
2. **[động từ]** cải cách, cơ cấu lại 

## Câu ví dụ 
**中国自1978年起推行了一系列经济改革。** Zhōngguó zì 1978 nián qǐ tuīxíngle yī xìliè jīngjì gǎigé. Trung Quốc đã thực hiện một loạt cải cách kinh tế kể từ năm 1978. 

**教育改革的目标是减轻学生的课业负担。** Jiàoyù gǎigé de mùbiāo shì jiǎnqīng xuéshēng de kèyè fùdān. Mục tiêu của cải cách giáo dục là giảm bớt gánh nặng học tập cho học sinh. 

**这次医疗体制改革惠及数百万人。** Zhè cì yīliáo tǐzhì gǎigé huìjí shù bǎi wàn rén. Cuộc cải cách hệ thống chăm sóc sức khỏe này đã mang lại lợi ích cho hàng chục triệu người. 

**政府强调深化改革是实现现代化的必由之路。** Zhèngfǔ qiáng xidiào shēnhuà gǎigé shì shíxiànàndhuài de bìyóuzhī lù. Chính phủ nhấn mạnh rằng cải cách sâu rộng là con đường duy nhất dẫn đến hiện đại hóa. 

**他主张对现行税收制度进行大幅改革。** Tā zhǔzhāng duì xiànxíng shuìshōu zhìdù jìnxíng dafú gǎigé. Ông ủng hộ việc cải cách sâu rộng hệ thống thuế hiện hành. 

**改革开放政策极大地改变了中国社会。** Gǎigé kāifàng zhèngcè jídà de gǎibiànle Zhōngguó shèhuì. Chính sách Cải cách và Mở cửa đã làm thay đổi mạnh mẽ xã hội Trung Quốc. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 改革开放 (gǎigé kāifàng) | Cải cách và mở cửa | 
| 深化改革 (shēnhuà gǎigé) | đi sâu cải cách | 
| 教育改革 (jiàoyù gǎigé) | cải cách giáo dục | 
| 经济改革 (jīngjì gǎigé) | cải cách kinh tế | 
| 推进改革 (tuījìn gǎigé) | thúc đẩy cải cách | 
| 体制改革 (tǐzhì gǎigé) | cải cách hệ thống/thể chế | 

## Ghi chú sử dụng 
改革 là một trong những từ có ý nghĩa chính trị nhất trong tiếng Trung hiện đại. Cụm từ 改革开放 (Cải cách và mở cửa) đề cập cụ thể đến chính sách tự do hóa kinh tế sau năm 1978 của Trung Quốc và là một thuật ngữ lịch sử cố định cần được ghi nhớ thành một đơn vị. 

Là một từ độc lập, 改革 có thể sửa đổi danh từ (改革方案, kế hoạch cải cách) hoặc được sử dụng như một động từ (改革制度, để cải cách một hệ thống). Nó luôn bao hàm một quá trình thay đổi thể chế có cấu trúc từ trên xuống, chứ không phải những điều chỉnh cá nhân hoặc không chính thức. 

## Móc bộ nhớ 
改 có nghĩa là "thay đổi" và 革 nghĩa đen là "da" nhưng cũng mang ý nghĩa "biến đổi/cách mạng hóa" (革命 = cách mạng). Cải cách đang thay đổi bề ngoài của một hệ thống.
