---
title: "政治 (zhèngzhì) — chính trị, chính trị"
description: "HSK 5 | danh từ/tính từ | hoạt động quản trị; liên quan đến vấn đề chính trị"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 政治 (zhèngzhì) 

Lĩnh vực chính phủ, quản trị và các vấn đề công cộng - một từ xuất hiện liên tục trong các bối cảnh tin tức, lịch sử và khoa học xã hội. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** chính trị, chính trị 
2. **[tính từ]** chính trị (khi bổ nghĩa cho danh từ) 

## Câu ví dụ 
**他从小就对政治感兴趣，立志成为一名政治家。** Tā cóngxiǎo jiù duì zhèngzhì gǎn xìngqù, lìzhì chéngwéi yī míng zhèngzhìjiā. Anh quan tâm đến chính trị từ khi còn nhỏ và mong muốn trở thành một chính trị gia. 

**这次选举结果将对地区政治格局产生深远影响。** Zhè cì xuǎnjáng shēnyuǎn yǐngxiǎng. Kết quả của cuộc bầu cử này sẽ có tác động sâu rộng đến bối cảnh chính trị khu vực. 

**经济发展与政治稳定密不可分。** Jīngjì fāzhǎn yǔ zhèngzhì wěndìng mì bù kě fēn. Phát triển kinh tế và ổn định chính trị là hai vấn đề không thể tách rời. 

**他因政治原因被迫离开了自己的国家。** Tā yīn zhèngzhì yuányīn bèipò líkāile zìjǐ de guójiā. Ông bị buộc phải rời khỏi đất nước của mình vì lý do chính trị. 

**学生们在课堂上讨论了国际政治中的权力平衡ài问题。** Xuéshēngmen z kètáng shàng tǎolùnle guójì zhèngzhì zhōng de quánlì pínghéng đi thôi. Học sinh thảo luận về sự cân bằng quyền lực trong chính trị quốc tế trong lớp. 

**媒体在政治透明度方面发挥着重要作用。** Méitǐ zài zhèngzhì tòumíngdù fāngmiàn fāhuīzhe zhòngyào zuòyòng. Các phương tiện truyền thông đóng một vai trò quan trọng trong việc minh bạch chính trị. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 政治体制 (zhèngzhì tǐzhì) | hệ thống chính trị | 
| 政治稳定 (zhèngzhì wěndìng) | ổn định chính trị | 
| 政治家 (zhèngzhìjiā) | chính trị gia, chính khách | 
| 政治格局 (zhèngzhì géjú) | bối cảnh chính trị | 
| 国际政治 (guójì zhèngzhì) | chính trị quốc tế | 
| 政治改革 (zhèngzhì gǎigé) | cải cách chính trị | 

## Ghi chú sử dụng 
政治 là một từ trang trọng được sử dụng trong học thuật, báo chí và đàm thoại hàng ngày. Nó có chức năng vừa là danh từ vừa là tính từ quy định -- 政治问题 (vấn đề chính trị), 政治体制 (hệ thống chính trị). 

Ở Trung Quốc, các cuộc thảo luận về 政治 thường được xử lý cẩn thận trong các cuộc thảo luận công khai. Đối với người học B2, việc nắm vững 政治 và các cụm từ phổ biến của nó là điều cần thiết để đọc báo tiếng Trung và hiểu bình luận xã hội. 

## Móc bộ nhớ 
政 chứa 攴 (tay cầm gậy - cai trị bằng vũ lực) trên 正 (đúng/chính nghĩa). 治 có nghĩa là cai trị hoặc quản lý. Họ cùng nhau hình thành nên "quản trị đúng đắn" - lý tưởng của chính trị.
