---
title: "政策 (zhèngcè) — chính sách"
description: "HSK 5 | danh từ | một kế hoạch hoặc đường lối hành động chính thức được chính phủ hoặc tổ chức thông qua"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 政策 (zhèngcè) 

Một bộ nguyên tắc hoặc kế hoạch hành động chính thức được chính phủ, tổ chức hoặc tổ chức thông qua để hướng dẫn các quyết định và đạt được mục tiêu. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** chính sách, chỉ thị, hướng dẫn chính thức 

## Câu ví dụ 
**新的税收政策将从下月起正式实施。** Xīn de shuìshōu zhèngcè jiāng cóng xià yuè qǐ zhèngshì shíshī. Chính sách thuế mới sẽ chính thức có hiệu lực từ tháng sau. 

**政府出台了一系列支持中小企业的优惠政策。** Zhèngfǔ chūtāile yī xìliè zhīchí zhōngxiǎo qǐyè de yōuhuì zhèngcè. Chính phủ đã đưa ra hàng loạt chính sách ưu đãi hỗ trợ doanh nghiệp vừa và nhỏ. 

**教育政策的调整引发了社会广泛关注。** Jiàoyù zhèngcè de tiáozhěng yǐnfāle shèhuì guǎngfàn guānzhù. Những điều chỉnh về chính sách giáo dục đã thu hút được sự quan tâm rộng rãi của xã hội. 

**了解当地的移民政策对外籍人士非常重要。** Liǎojiě dāngdì de yímín zhèngcè duì wàijí rénshì fēicháng zhòngyào. Hiểu chính sách nhập cư địa phương là rất quan trọng đối với người nước ngoài. 

**这项政策的实施有效降低了碳排放量。** Zhè xiàng zhèngcè de shíshī yǒuxiào jiàngdīle tàn páifàng liàng. Việc thực hiện chính sách này đã giảm lượng khí thải carbon một cách hiệu quả. 

**分析人士认为，货币政策的转变将影响整体经济走势。** Fēnxī rénshì rènwéi, huòbì zhèngcè de zhuǎnbiàn jiāng yǐngxiǎng zhěngtǐ jīngjì zǒushì. Các nhà phân tích tin rằng sự thay đổi trong chính sách tiền tệ sẽ ảnh hưởng đến xu hướng kinh tế chung. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 出台政策 (chūtái zhèngcè) | giới thiệu/ ban hành chính sách | 
| 实施政策 (shíshī zhèngcè) | thực hiện một chính sách | 
| 优惠政策 (yōuhuì zhèngcè) | chính sách ưu đãi | 
| 货币政策 (huòbì zhèngcè) | chính sách tiền tệ | 
| 教育政策 (jiàoyù zhèngcè) | chính sách giáo dục | 
| 政策调整 (zhèngcè tiáozhěng) | điều chỉnh chính sách | 

## Ghi chú sử dụng 
政策 là một từ cực kỳ phổ biến trong đời sống công cộng Trung Quốc và xuất hiện liên tục trong các tin tức, tài liệu chính phủ và các bài viết học thuật. Nó luôn đếm được và có thể được đặt trước bởi một từ bổ nghĩa: 新政策 (chính sách mới), 国家政策 (chính sách quốc gia), 优惠政策 (chính sách ưu đãi). 

Các cách kết hợp động từ rất quan trọng: 出台政策 (thực hiện chính sách), 落实政策 (thực hiện/thực hiện chính sách), 制定政策 (xây dựng chính sách). Người học B2 nên ghi nhớ những tổ hợp động từ-danh từ này để đọc và thảo luận tiếng Trung trôi chảy. 

## Móc bộ nhớ 
政 là "quản trị" và 策 ban đầu có nghĩa là một tờ giấy viết bằng tre dùng để lập kế hoạch. 政策 là kế hoạch quản trị được viết trên phiếu đó - một lộ trình hành động chính thức.
