---
title: "敏感 (mǐngǎn) - nhạy cảm"
description: "HSK 5 | tính từ | dễ bị ảnh hưởng, phản ứng nhanh hoặc yêu cầu xử lý cẩn thận"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 敏感 (mǐngǎn) 

Mô tả điều gì đó hoặc ai đó phản ứng mạnh mẽ trước các kích thích, cảm xúc hoặc áp lực xã hội -- hoặc một chủ đề đòi hỏi tế nhị vì nó có thể dễ gây xúc phạm hoặc tranh cãi. 

## Ý nghĩa 
1. **[tính từ]** nhạy cảm (về thể chất, cảm xúc hoặc xã hội/chính trị) 

## Câu ví dụ 
**她皮肤很敏感,用普通化妆品容易过敏。** Tā pífū hěn mǐngǎn, yòng pǔtōng huàzhuāngpǐn róngyì guòmǐn. Da của cô rất nhạy cảm, mỹ phẩm thông thường rất dễ gây dị ứng. 

**记者被提醒不要触碰某些政治上的敏感话题。** Jìzhě bèi tíxǐng bùyào chùpèng mǒuxiē zhèngzhì shàng de mǐngǎn huàtí. Các nhà báo được cảnh báo không được chạm vào một số chủ đề nhạy cảm về chính trị. 

**这个孩子情感十分敏感，批评几句就会哭。** Zhège háizi qínggǎn shífēn mǐngǎn, pīpíng jǐ jù jiù huì kū. Đứa trẻ này rất nhạy cảm về mặt cảm xúc và sẽ khóc ngay cả khi bị chỉ trích nhẹ. 

**市场对利率变化极为敏感。** Shìchǎng duì lìlǜ biànhuà jí wéi mǐngǎn. Thị trường cực kỳ nhạy cảm với những thay đổi về lãi suất. 

**在涉及个人隐私的问题上，我们需要格外敏感。** Zài shèjí gèrén yǐnsī de wèntí shàng, wǒmen xūyào géwài mǐngǎn. Về những vấn đề liên quan đến quyền riêng tư cá nhân, chúng ta cần đặc biệt nhạy cảm. 

**这款传感器对温度变化非常敏感，精度极高。** Zhè kuǎn chuángǎnqì duì wēndù biànhuà fēicháng mǐngǎn, jīngdù jí gāo. Cảm biến này rất nhạy cảm với sự thay đổi nhiệt độ và có độ chính xác cực cao. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 敏感话题 (mǐngǎn huàtí) | chủ đề nhạy cảm | 
| 政治敏感 (zhèngzhì mǐngǎn) | nhạy cảm về mặt chính trị | 
| 情感敏感 (qínggǎn mǐngǎn) | nhạy cảm về mặt cảm xúc | 
| 皮肤敏感 (pífū mǐngǎn) | da nhạy cảm | 
| 高度敏感 (gāodù mǐngǎn) | rất nhạy cảm | 
| 敏感信息 (mǐngǎn xìnxī) | thông tin nhạy cảm | 

## Ghi chú sử dụng 
敏感 trải dài trên các phạm vi thể chất, cảm xúc và chính trị. Trong lời nói hàng ngày, nó mô tả sự nhạy cảm của làn da hoặc sự mong manh về mặt cảm xúc. Trong bối cảnh tin tức và chính trị, nó đánh dấu các chủ đề hoặc thông tin cấm kỵ hoặc cần được xử lý cẩn thận. Cụm từ 敏感话题 (chủ đề nhạy cảm) rất phổ biến trên các phương tiện truyền thông. 

Lưu ý rằng trong diễn ngôn trên Internet của Trung Quốc, nội dung liên quan đến một số chủ đề chính trị nhất định đôi khi được mô tả là 敏感内容 và người dùng tự kiểm duyệt bằng cách sử dụng các cách nói vòng vo. Người học B2 nên nhận thức được bối cảnh xã hội này khi gặp từ trực tuyến. 

## Móc bộ nhớ 
敏 chứa 每 (mọi) và một thành phần hành động gợi ý sự nhanh chóng -- mọi kích thích đều được cảm nhận nhanh chóng. 感 có nghĩa là “cảm nhận/cảm nhận.” Người cảm nhận mọi thứ nhanh chóng và nhạy bén thực sự là 敏感.
