---
title: "教材 (jiàocái) — tài liệu giảng dạy, sách giáo khoa"
description: "HSK 5 | danh từ | tài liệu dùng cho giảng dạy, bao gồm sách giáo khoa và tài liệu giảng dạy"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 教材 (jiàocái) 

Các tài nguyên in, kỹ thuật số hoặc đa phương tiện được sử dụng trong giảng dạy chính quy -- rộng hơn là chỉ sách giáo khoa và bao gồm tất cả nội dung giảng dạy. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** tài liệu giảng dạy, sách giáo khoa, tài liệu giảng dạy 

## Câu ví dụ 
**这套教材专为中级汉语学习者设计。** Zhè tào jiàocái zhuān wèi zhōngjí Hànyǔ xuéxízhě shèjì. Bộ tài liệu giảng dạy này được thiết kế dành riêng cho người học tiếng Trung trung cấp. 

**学校决定更新老化的数学教材以适应新课程标准。** Xuéxiào juédìng gēngxīn lǎohuà de shùxué jiàocái yǐ shìyìng xīn kèchéng sinh học. Nhà trường quyết định cập nhật sách giáo khoa toán lỗi thời để đáp ứng tiêu chuẩn chương trình giảng dạy mới. 

**数字化教材让学生可以随时随地学习。** Shùzìhuà jiàocái xóa xuéshēng kěyǐ suíshí suídì xuéxí. Tài liệu giảng dạy kỹ thuật số cho phép học sinh học mọi lúc, mọi nơi. 

**编写一套高质量的教材需要多年的积累。** Biānxiě yī tào gāo zhìliàng de jiàocái xūyào duō nián de jīlěi. Việc biên soạn một bộ tài liệu giảng dạy chất lượng cao đòi hỏi phải tích lũy nhiều năm kinh nghiệm. 

**老师建议学生除课本外多参考其他教材。** Lǎoshī jiànyì xuéshēng chúběn wài duō cānkǎo qítā jicáiào. Giáo viên đề nghị học sinh tham khảo thêm tài liệu giảng dạy khác ngoài sách giáo khoa. 

**开放教育资源运动致力于向所有人提供免费教材。** Kāifàng jiàoyù zīyuán yùndòng zhìlì yú xiàng suĂN jiàocái. Phong trào Tài nguyên Giáo dục Mở được dành riêng để cung cấp tài liệu giảng dạy miễn phí cho mọi người. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 编写教材 (biānxiě jiàocái) | biên soạn tài liệu giảng dạy | 
| 数字化教材 (shùzìhuà jiàocái) | tài liệu giảng dạy kỹ thuật số | 
| 教材内容 (jiàocái nèiróng) | nội dung tài liệu giảng dạy | 
| 更新教材 (gēngxīn jiàocái) | cập nhật tài liệu giảng dạy | 
| 配套教材 (pèitào jiàocái) | tài liệu đi kèm/bổ sung | 
| 教材建设 (jiàocái jiànshè) | phát triển tài liệu giảng dạy | 

## Ghi chú sử dụng 
教材 rộng hơn 课本 (kèběn, sách giáo khoa). Trong khi 课本 đề cập cụ thể đến sách đóng bìa được sử dụng trong lớp thì 教材 bao gồm tất cả các tài nguyên giảng dạy: sách bài tập, tệp âm thanh, video và nền tảng trực tuyến. Trong diễn ngôn giáo dục chính thức, 教材建设 (phát triển tài liệu giảng dạy) là một mục tiêu chính sách. 

Ở cấp độ B2, 教材 là từ vựng cần thiết để thảo luận về hệ thống giáo dục, thiết kế chương trình giảng dạy và học ngôn ngữ. Nó thường xuyên xuất hiện trong các tin tức về cải cách trường học và xuất bản. 

## Móc bộ nhớ 
教 có nghĩa là "dạy" và 材 có nghĩa là "vật liệu/gỗ" -- nguyên liệu thô mà việc giảng dạy được xây dựng từ đó. 教材 đúng nghĩa là cây gỗ của giáo dục.
