---
title: "散文 (sǎnwén) - văn xuôi"
description: "HSK 5 | n | văn xuôi văn học; một bài luận hoặc một đoạn văn xuôi trữ tình"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 散文 (sǎnwén) 

散文 trong tiếng Trung đặc biệt đề cập đến văn xuôi văn học hoặc nghệ thuật, đặc biệt là truyền thống tiểu luận cá nhân trữ tình. Nó khác với tiểu thuyết (小说, xiǎoshuō), thơ (诗歌, shīgē), và kịch (戏剧, xìjù). Tiếng Trung 散文 thường kết hợp suy ngẫm cá nhân, mô tả tự nhiên và hiểu biết triết học. Không nên nhầm lẫn thuật ngữ này với "văn xuôi" chung chung theo nghĩa tiếng Anh; nó mang ý nghĩa văn học, nghệ thuật hơn. 

## Ý nghĩa 
1. **[n]** (văn học) văn xuôi; một bài văn xuôi; một thể loại văn học Trung Quốc đặc trưng bởi giọng điệu cá nhân và chất lượng trữ tình 

## Câu ví dụ 
**朱自清的散文语言优美，情感细腻，深受读者喜爱。** Zhū Zìqīng de sǎnwén yǔyán yōuměi, qínggǎnn xìnì, shēn shòu dúzhě xǐài. Văn xuôi của Zhu Ziqing đẹp về ngôn từ và tinh tế trong cảm xúc, được độc giả vô cùng yêu thích. 

**散文介于诗歌和小说之间，形式自由，内容广泛。** Sǎnwén jièyú shīgē hé xiǎoshuō zhījiān, xíngshì zìyóu, nèiróng guǎngfàn. Văn xuôi chiếm một không gian giữa thơ và tiểu thuyết; nó miễn phí về hình thức và rộng rãi về nội dung. 

**她喜欢在旅行后写一篇散文，记录自己的所见所感。** Tā xǐhuān zài lǚxíng hòu xiě yī piān sǎnwén, jìlù zìjǐ de suǒ jiàn suǒ gǎn. Cô thích viết một đoạn văn xuôi sau chuyến du lịch để ghi lại những gì cô đã thấy và cảm nhận. 

**这篇散文以一棵老树为线索，回忆了作者的童年时光。** Zhè piān sǎnwén yǐ yī kē lǎo shù wéi xiànsuǒ, huíyì le zuòzhě de tóngnián shíguāng. Đoạn văn xuôi này dùng một cây cổ thụ làm sợi chỉ để gợi nhớ về tuổi thơ của tác giả. 

**散文诗是一种兼具散文和诗歌特点的特殊文体。** Sǎnwénshī shì yī zhou đi thôi. Thơ văn xuôi là một thể loại đặc biệt kết hợp những nét đặc trưng của cả văn xuôi và thơ. 

**老师要求我们每周读一篇经典散文，培养文学鉴赏能力。** Lǎoshī yāoqiú wǒmen měi zhōu dú yī piān jīngdiǎn sǎnwén, péiyǎng wénxué jiànshǎng nénglì. Giáo viên yêu cầu chúng tôi đọc một đoạn văn xuôi cổ điển mỗi tuần để trau dồi khả năng cảm thụ văn học. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 现代散文 | văn xuôi hiện đại | 
| 抒情散文 | văn xuôi trữ tình | 
| 散文诗 | thơ văn xuôi | 
| 散文集 | tuyển tập văn xuôi | 
| 写散文 | viết văn xuôi | 

## Ghi chú sử dụng 
散文 Trung Quốc có truyền thống phong phú. Các tác giả văn xuôi nổi tiếng bao gồm 鲁迅 (Lǔ Xùn), 朱自清 (Zhū Zìqīng), và 余光中 (Yú Guāngzhōng). Thể loại này được xác định bởi 形散神不散 (xíng sǎn shén bù sǎn) - "hình thức lỏng lẻo nhưng tinh thần tập trung" - nghĩa là các bài luận văn xuôi có thể có vẻ lan man nhưng có một chủ đề thống nhất. 

散文 khác với 议论文 (bài luận tranh luận) hoặc 说明文 (văn bản miêu tả), vốn mang tính chức năng hơn là văn học. Khi học sinh Trung Quốc viết 散文, họ phải thể hiện giọng điệu cá nhân, hình ảnh sống động và chiều sâu cảm xúc. 

## Móc bộ nhớ 
散 có nghĩa là rải rác hoặc lỏng lẻo; 文 có nghĩa là viết - 散文 là "văn xuôi", văn xuôi trôi chảy tự do mà không có thước đo nghiêm ngặt của thơ.
