---
title: "敬佩 (jìngpèi) – ngưỡng mộ, tôn trọng sâu sắc"
description: "HSK 5 | động từ | cảm thấy tôn trọng và ngưỡng mộ sâu sắc đối với tính cách hoặc thành tích của ai đó"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 敬佩 (jìngpèi) 

Thể hiện sự kết hợp sâu sắc, chân thành giữa sự tôn trọng và ngưỡng mộ, thường hướng vào tư cách đạo đức, thành tích hoặc sự kiên trì của một người. 

## Ý nghĩa 
1. **[động từ]** ngưỡng mộ sâu sắc, đánh giá cao, có sự tôn trọng sâu sắc đối với 

## Câu ví dụ 
**我非常敬佩她在逆境中坚持不懈的精神。** Wǒ fēicháng jìngpèi tā zài nìjìng zhōng jiānchí bùxiè de jīngshén. Tôi vô cùng khâm phục tinh thần kiên cường của chị trước nghịch cảnh. 

**同学们对这位老教授的学识和品格深感敬佩。** Tóngxuémen duì zhè wèi lǎo jiàoshòu de xuéshí hé pǐngé shēn gǎn jìngpèi. Các sinh viên cảm thấy ngưỡng mộ sâu sắc kiến ​​thức và tính cách của vị giáo sư lớn tuổi này. 

**他的无私奉献让所有同事对他肃然起敬，深感敬佩。** Tā de wúsī fèngxiàn xóa suǒyǒu tóngshì duì tā sùrán qǐjìng, shēn găn jìngpèi. Sự cống hiến quên mình của anh ấy khiến tất cả đồng nghiệp của anh ấy phải tôn trọng và ngưỡng mộ sâu sắc. 

**我敬佩那些在艰难条件下仍坚守岗位的医护人员。** Wǒ jìngpèi nàxiē zài jiānnán tiáojiàn xià réng jiānshǒu gǎngwèi de yīhù rényuán. Tôi ngưỡng mộ những nhân viên y tế vẫn ở lại vị trí của mình bất chấp điều kiện khó khăn. 

**这位科学家的一生令人由衷敬佩。** Zhè wèi kēxuéjiā de yīshēng lìng rén yóuzhōng jìngpèi. Cuộc đời của nhà khoa học này truyền cảm hứng cho sự ngưỡng mộ thực sự. 

**她表示十分敬佩这位作家敢于说真话的勇气。** Tā biǎoshì shífēn jìngpèi zhè wèi zuòjiā gǎnyú shuō zhēnhuà de yǒngqì. Cô bày tỏ sự khâm phục sâu sắc đối với sự dũng cảm nói lên sự thật của nhà văn. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 深感敬佩 (shēn gǎn jìngpèi) | cảm thấy ngưỡng mộ sâu sắc | 
| 由衷敬佩 (yóuzhōng jìngpèi) | thành thật ngưỡng mộ | 
| 令人敬佩 (lìng rén jìngpèi) | khâm phục, ngưỡng mộ đầy cảm hứng | 
| 表示敬佩 (biǎoshì jìngpèi) | bày tỏ sự ngưỡng mộ | 
| 敬佩之情 (jìngpèi zhī qíng) | cảm giác ngưỡng mộ | 
| 值得敬佩 (zhídé jìngpèi) | đáng ngưỡng mộ | 

## Ghi chú sử dụng 
敬佩 là một biểu hiện trang trọng, cao độ của sự ngưỡng mộ. Không giống như 佩服 (pèifú), có thể được sử dụng một cách ngẫu nhiên hoặc thậm chí mang tính mỉa mai, 敬佩 luôn hàm ý sự tôn trọng chân thành, nghiêm túc với khía cạnh đạo đức. Nó thường được sử dụng để khen ngợi ai đó vì sự chính trực, hy sinh, kiên trì hoặc thành tích đặc biệt. 

Trong văn viết tiếng Trung -- bài phát biểu, bài luận và thư trang trọng -- 敬佩 xuất hiện thường xuyên hơn so với lời nói thông thường. Người học B2 nên sử dụng nó khi họ muốn tỏ ra tôn trọng một cách thực sự hơn là thiếu sót. 

## Móc bộ nhớ 
敬 (jìng) có nghĩa là kính trọng/tôn kính (như trong 尊敬) và 佩 có nghĩa là đeo như một vật trang trí hoặc để ngưỡng mộ. Khi yêu mến ai đó, bạn mang tấm gương của họ như một tấm huy hiệu danh dự -- bạn tôn kính và mang theo tinh thần của họ bên mình.
