---
title: "数字经济 (shùzì jīngjì) — nền kinh tế kỹ thuật số"
description: "HSK 5 | danh từ | hoạt động kinh tế được thúc đẩy bởi công nghệ và dữ liệu kỹ thuật số"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 数字经济 (shùzì jīngjì) 

Một hệ thống kinh tế được xây dựng trên công nghệ kỹ thuật số, internet và dữ liệu - bao gồm thương mại điện tử, công nghệ tài chính, điện toán đám mây và các ngành công nghiệp dựa trên AI. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** nền kinh tế kỹ thuật số 

## Câu ví dụ 
**中国的数字经济规模已跃居全球前列。** Zhōngguó de shùzì jīngjì guīmó yǐ yuèjū quánqiú qiánliè. Nền kinh tế kỹ thuật số của Trung Quốc đã nhảy vọt lên vị trí dẫn đầu toàn cầu. 

**数字经济的快速发展创造了大量新型就业岗位。** Shùzì jīngjì de àisù fāzhǎn chuàngzàole dàliàng xīnxíng jiùyè gǎngwèi. Sự phát triển nhanh chóng của nền kinh tế kỹ thuật số đã tạo ra một số lượng lớn các loại việc làm mới. 

**政府将发展数字经济列为国家战略优先事项。** Zhèngfǔ jiāng fāzhǎn shùzì jīngjì lièwéi guójiā zhànlüè yōuxiān shìxiàng. Chính phủ đã liệt kê việc phát triển nền kinh tế kỹ thuật số là ưu tiên chiến lược quốc gia. 

**数字经济与实体经济的深度融合是未来的发展方向。** Shùzì jīngjì yǔ shítǐ jīngjì de shēndù rónghé shì wèilái de fāzhǎn fāngxiàng. Sự hội nhập sâu rộng của nền kinh tế số và nền kinh tế thực là hướng phát triển trong tương lai. 

**发展中国家正努力缩小数字经济领域的差距。** Fāzhǎn zhōng guójiā zhèng nǔlì suōxiǎo shùzì jīngjì lǐngyù de chājù. Các nước đang phát triển đang nỗ lực thu hẹp khoảng cách trong nền kinh tế kỹ thuật số. 

**平台经济是数字经济中增长最快的组成部分之一。** Píngtái jīngjì shì shùzì jīngjì zhōng zēngzhǎng zuì kuài de zǔchéng bù đắp zhī yī. Nền kinh tế nền tảng là một trong những thành phần phát triển nhanh nhất của nền kinh tế kỹ thuật số. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 发展数字经济 (fāzhǎn shùzì jīngjì) | phát triển nền kinh tế số | 
| 数字经济规模 (shùzì jīngjì guīmó) | quy mô của nền kinh tế số | 
| 数字经济时代 (shùzì jīngjì shídài) | kỷ nguyên kinh tế số | 
| 数字经济政策 (shùzì jīngjì zhèngcè) | chính sách kinh tế số | 
| 数字经济转型 (shùzì jīngjì zhuǎnxíng) | chuyển đổi kinh tế số | 
| 数字经济发展报告 (shùzì jīngjì fāzhǎn bàogào) | báo cáo phát triển kinh tế số | 

## Ghi chú sử dụng 
数字经济 là một thuật ngữ quan trọng trong chính sách kinh tế đương đại của Trung Quốc và thường xuyên xuất hiện trong các báo cáo công việc của chính phủ, tài liệu học thuật và tin tức kinh doanh. Nó thường được thảo luận cùng với 实体经济 (kinh tế thực/vật lý) và mối quan hệ giữa hai yếu tố này là một chủ đề chính sách lớn. 

Người học B2 chuẩn bị đọc tin tức kinh tế hoặc công nghệ tiếng Trung nên coi 数字经济 như một từ ghép cố định và học các cụm từ tiêu chuẩn của nó. Nó cũng được liên kết chặt chẽ với các thuật ngữ HSK 5 khác như 人工智能, 云计算 và 大数据. 

## Móc bộ nhớ 
数字 = kỹ thuật số (nghĩa đen là "con số"), 经济 = nền kinh tế. Một 数字经济 là một nền kinh tế vận hành dựa trên các con số -- dựa trên dữ liệu, mã và các giao dịch kỹ thuật số thay vì chỉ dựa trên hàng hóa vật chất.
