---
title: "数字化 (shùzìhuà) — số hóa, số hóa"
description: "HSK 5 | danh từ / động từ | quá trình chuyển đổi sang dạng số hoặc tích hợp công nghệ số"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 数字化 (shùzìhuà) 

Sự chuyển đổi các quy trình, nội dung hoặc ngành công nghiệp thông qua công nghệ kỹ thuật số -- một xu hướng xác định của kinh doanh và quản trị thế kỷ 21. 

## Ý nghĩa 
1. **[động từ]** số hóa, số hóa 
2. **[danh từ]** số hóa, số hóa 

## Câu ví dụ 
**企业数字化转型已成为全球商业的核心议题。** Qǐyè shùzìhuà zhuǎnxíng yĂNGwéi quánqiú shāngyè de héxīn yìtí. Chuyển đổi kỹ thuật số của doanh nghiệp đã trở thành một vấn đề cốt lõi trong kinh doanh toàn cầu. 

**政府正在推进政务服务的全面数字化。** Zhèngfǔ zhèngzài tuījìn zhèngwù fúwù de quánmiàn shùzìhuà. Chính phủ đang thúc đẩy số hóa toàn diện các dịch vụ công. 

**图书馆将历史档案数字化以便公众查阅。** Túshūguǎn jiāng lìshǐ dǎng'àn shùzìhuà yǐbiàn gōngzhòng đốtuè. Thư viện đã số hóa các kho lưu trữ lịch sử để công chúng truy cập. 

**数字化技术大幅提高了制造业的生产效率。** Shùzìhuà jìshù dàfú tígāole zhìzàoyè de shēngchǎn xiàolǜ. Công nghệ số hóa đã cải thiện đáng kể năng suất trong sản xuất. 

**教育数字化让偏远地区的学生也能享受优质资源。** Jiàoyù shùzìhuà xóa piānyuǎn dìqū de xuéshēng yěsg xiǎngshòu yōuzhì zīyuán. Số hóa giáo dục cũng cho phép học sinh ở vùng sâu vùng xa được hưởng các nguồn tài nguyên chất lượng. 

**数字化进程加速了信息的传播和共享。** Shùzìhuà jìnchéng jiāsùle xìnxī de chuánbò hé congxiǎng. Quá trình số hóa đã đẩy nhanh tốc độ lan truyền và chia sẻ thông tin. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 数字化转型 (shùzìhuà zhuǎnxíng) | chuyển đổi kỹ thuật số | 
| 推进数字化 (tuījìn shùzìhuà) | để thúc đẩy số hóa | 
| 数字化管理 (shùzìhuà guǎnlǐ) | quản lý kỹ thuật số | 
| 数字化平台 (shùzìhuà píngtái) | nền tảng kỹ thuật số | 
| 教育数字化 (jiàoyù shùzìhuà) | số hóa giáo dục | 
| 全面数字化 (quánmiàn shùzìhuà) | số hóa toàn diện | 

## Ghi chú sử dụng 
数字化 được xây dựng trên 数字 (chữ số/số) cộng với hậu tố 化 (-ization/-ify), một hình thái hữu ích trong tiếng Trung giúp chuyển đổi danh từ thành động từ "trở thành X". Mô hình tương tự xuất hiện trong 现代化 (hiện đại hóa), 工业化 (công nghiệp hóa) và 智能化 (thông minh hóa). 

Trong các diễn ngôn về chính sách và truyền thông Trung Quốc hiện nay, 数字化转型 là một trong những cụm từ được thấy thường xuyên nhất. Ở cấp độ B2, người học nên hiểu mô hình hình thái này để giải mã các từ ghép 化 mới khi gặp phải. 

## Móc bộ nhớ 
数字 = chữ số/số. 化 = trở thành/biến đổi. Số hóa đang biến mọi thứ thành những con số và dữ liệu -- thế giới trở thành một bảng tính.
