---
title: "数据库 (shùjùkù) — cơ sở dữ liệu"
description: "HSK 5 | danh từ | một tập hợp có tổ chức các dữ liệu có cấu trúc được lưu trữ và truy cập điện tử"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 数据库 (shùjùkù) 

Một kho lưu trữ dữ liệu có tổ chức, có cấu trúc được lưu trữ điện tử, được thiết kế để truy xuất, quản lý và cập nhật hiệu quả -- xương sống của các hệ thống phần mềm hiện đại. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** cơ sở dữ liệu 

## Câu ví dụ 
**这家医院建立了一个全国联网的患者数据库。** Zhè jiā yīyuàn jiànlìle yī gè quánguó liánwǎng de huànzhě shùjùkù. Bệnh viện này đã thiết lập cơ sở dữ liệu bệnh nhân được nối mạng trên toàn quốc. 

**工程师需要定期备份数据库以防止数据丢失。** Gōngchéngshī xūyào dìngqī bạn bè shùjùkù yǐ fángzhǐ shùjù diūshī. Các kỹ sư cần thường xuyên sao lưu cơ sở dữ liệu để tránh mất dữ liệu. 

**这款应用程序使用关系型数据库存储用户信息。** Zhè kuǎn yìngyònggxù shǐyòng guānxì xíng shùjùkù cungchú yònghù xìnxī. Ứng dụng này sử dụng cơ sở dữ liệu quan hệ để lưu trữ thông tin người dùng. 

**数据库遭到黑客攻击，数百万条用户记录被泄露。** Shùjùkù zāodào hēikè gōngjī, shù bǎi wàn tiáo yònghù jìlùi xièlòu. Cơ sở dữ liệu đã bị hack và hàng triệu hồ sơ người dùng bị rò rỉ. 

**公共图书馆订阅了多个学术数据库供读者查阅文献。** Gōnggòng túshūguǎn dìngyuèle duō gè xuéshù shùjùkù gōng dúzhě chânuè văn tiên. Thư viện công cộng đăng ký nhiều cơ sở dữ liệu học thuật để độc giả tra cứu tài liệu. 

**设计一个高效的数据库结构是软件开发的关键步骤。** Shèjì yī gè gāoxiào de shùjùkù jiégòu shì ruǎnjiàn kāifā de guānjiàn bù zhòu. Thiết kế cấu trúc cơ sở dữ liệu hiệu quả là một bước quan trọng trong phát triển phần mềm. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 建立数据库 (jiànlì shùjùkù) | thiết lập cơ sở dữ liệu | 
| 关系型数据库 (guānxì xíng shùjùkù) | cơ sở dữ liệu quan hệ | 
| 数据库管理 (shùjùkù guǎnlǐ) | quản lý cơ sở dữ liệu | 
| 数据库安全 (shùjùkù ānquán) | bảo mật cơ sở dữ liệu | 
| 备份数据库 (bèifèn shùjùkù) | sao lưu cơ sở dữ liệu | 
| 学术数据库 (xuéshù shùjùkù) | cơ sở dữ liệu học thuật | 

## Ghi chú sử dụng 
数据库 là một thuật ngữ kỹ thuật đã đi vào tiếng Trung hàng ngày thông qua sự phổ biến của công nghệ. Nó được hình thành một cách minh bạch: 数据 (dữ liệu) + 库 (kho/kho). Hình vị 库 tương tự xuất hiện trong 图书馆 (thư viện, nghĩa đen là "kho sách"), 仓库 (nhà kho) và 词库 (ngân hàng từ). 

Ở B2, từ này đặc biệt phù hợp với những người học trong lĩnh vực STEM hoặc bất kỳ ai đọc về công nghệ và an ninh mạng. Hiểu được 库 có nghĩa là “kho” giúp giải mã được nhiều thuật ngữ liên quan. 

## Móc bộ nhớ 
数据 = dữ liệu. 库 = nhà kho hoặc nhà kho. Cơ sở dữ liệu theo nghĩa đen là một "kho dữ liệu" - một cơ sở lưu trữ thông tin có tổ chức khổng lồ. Hãy tưởng tượng những hàng kệ được đánh số xếp chồng lên nhau với các gói dữ liệu.
