---
title: "数据 (shùjù) — dữ liệu"
description: "HSK 5 | danh từ | thông tin thực tế, đặc biệt là số liệu, được thu thập để phân tích"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 数据 (shùjù) 

Thông tin -- đặc biệt là số hoặc thống kê -- được thu thập để tham khảo, phân tích hoặc ra quyết định; nguyên liệu thô của thời đại thông tin. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** dữ liệu, số liệu, số liệu thống kê 

## Câu ví dụ 
**Yánjiū rényuán shōujíle dàliàng shùjù lái zhīchí tāmen de jiélùn. Các nhà nghiên cứu đã thu thập một lượng lớn dữ liệu để hỗ trợ cho kết luận của họ. 

**这份报告中的数据显示经济正在稳步复苏。** Zhè fèn bàogào zhōng de shùjù xiǎnshì jīngjì zhèngzài wěnbù fùsū. Số liệu trong báo cáo này cho thấy nền kinh tế đang dần phục hồi. 

**个人数据的保护是数字时代的重要议题。** Gèrén shùjù de bǎohù shì shùzì shíd de zhòngyào yìtí. Việc bảo vệ dữ liệu cá nhân là một vấn đề quan trọng trong thời đại kỹ thuật số. 

**公司依靠实时数据分析来优化供应链管理。** Gōngsī yīkào shíshí shùjù fēnxī lái yōuhuà gōngyìng liàn guǎnlǐ. Công ty dựa vào phân tích dữ liệu thời gian thực để tối ưu hóa việc quản lý chuỗi cung ứng. 

**这些数据是由人工智能系统自动处理的。** Zhèxiē shùjù shì yóu réngōng zhìnéng xìtǒng zìdòng chǔlǐ de. Dữ liệu này được xử lý tự động bởi hệ thống trí tuệ nhân tạo. 

**统计数据表明，城市居民的平均寿命在持续提高。** Tǒngjì shùjù biǎomíng, chéngshì jūmín de píngjūn shòumìng zài chíxù tígāo. Số liệu thống kê cho thấy tuổi thọ trung bình của cư dân thành thị tiếp tục tăng. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 数据分析 (shùjù fēnxī) | phân tích dữ liệu | 
| 大数据 (dà shùjù) | dữ liệu lớn | 
| 数据保护 (shùjù bǎohù) | bảo vệ dữ liệu | 
| 收集数据 (shōují shùjù) | thu thập dữ liệu | 
| 数据安全 (shùjù ānquán) | bảo mật dữ liệu | 
| 实时数据 (shíshí shùjù) | dữ liệu thời gian thực | 

## Ghi chú sử dụng 
数据 luôn được sử dụng như một danh từ đại chúng không đếm được trong tiếng Trung -- bạn không nói 一个数据 có nghĩa là "một phần dữ liệu". Thay vào đó, hãy sử dụng 一条数据 (một điểm dữ liệu) hoặc 一组数据 (một tập dữ liệu). Số nhiều 数据们 không tồn tại. 

数据 đã trở thành nền tảng của từ vựng tiếng Trung hiện đại. Nó xuất hiện trong khoa học, kinh doanh, chính trị và cuộc trò chuyện hàng ngày về công nghệ. Người học B2 cũng nên biết 数据库 (cơ sở dữ liệu), 数据分析 (phân tích dữ liệu) và 数据隐私 (bảo mật dữ liệu) là những thuật ngữ có liên quan chặt chẽ với nhau. 

## Móc bộ nhớ 
数 có nghĩa là "con số" và 据 có nghĩa là "giữ/bằng chứng". Dữ liệu là những con số bạn giữ làm bằng chứng -- bằng chứng định lượng đằng sau bất kỳ tuyên bố nào.
