---
title: "整合 (zhěnghé) — hòa nhập, củng cố"
description: "HSK 5 | động từ | để tập hợp các yếu tố riêng biệt lại với nhau thành một tổng thể thống nhất, mạch lạc"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 整合 (zhěnghé) 

Sử dụng các nguồn lực, hệ thống hoặc tổ chức khác nhau và hợp nhất hoặc điều phối chúng thành một tổng thể mạch lạc, hiệu quả -- một khái niệm then chốt trong kinh doanh, chính sách và công nghệ. 

## Ý nghĩa 
1. **[động từ]** tích hợp, củng cố, cơ cấu lại và thống nhất 

## Câu ví dụ 
**公司计划整合旗下三个子品牌以提升市场竞争力。** Gōngsī jìhuà zhěnghé qíxià sān gè zǐ pínpái yǐ tíshēng shìchǎng jìngzhēng lì. Công ty có kế hoạch hợp nhất ba thương hiệu phụ của mình để tăng khả năng cạnh tranh trên thị trường. 

**政府正在整合各部门的数据资源，建立统一平台。** Zhèngfǔ zhèngzài zhěnghé gè bùmén de shùjù zīyuán, jiànlì tǒngyī píngtái. Chính phủ đang tích hợp các nguồn dữ liệu từ nhiều cơ quan khác nhau để xây dựng một nền tảng thống nhất. 

**这次课程改革的核心是整合跨学科知识。** Zhè cì kèchéng gǎigé de héxīn shì zhěnghé kuà xuékē zhīshí. Cốt lõi của cải cách chương trình giảng dạy này là tích hợp kiến ​​thức liên ngành. 

**经过整合，两家工厂的产能提高了近30%。** Jīngguò zhěnghé, liǎng jiā gōngchǎng de chǎnnéng tígāole jìn 30%. Sau khi hợp nhất, năng lực sản xuất của hai nhà máy tăng gần 30%. 

**科技公司正在整合线上线下渠道以优化用户体验。** Kējì gōngsī zhèngzài zhěnghé xiànshàng xiànxià qúdào yǐ yōuhuà yònghù tuấn. Các công ty công nghệ đang tích hợp các kênh trực tuyến và ngoại tuyến để tối ưu hóa trải nghiệm người dùng. 

**他花了数月时间整合来自不同来源的研究数据。** Tā huāle shù yuè shíjiān zhěnghé láizì bùtóng láiyuán de yánjiū shùjù. Ông đã dành vài tháng để tổng hợp dữ liệu nghiên cứu từ nhiều nguồn khác nhau. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 资源整合 (zīyuán zhěnghé) | tích hợp tài nguyên | 
| 整合资源 (zhěnghé zīyuán) | để tích hợp các nguồn lực | 
| 系统整合 (xìtǒng zhěnghé) | tích hợp hệ thống | 
| 整合平台 (zhěnghé píngtái) | để tích hợp nền tảng | 
| 产业整合 (chǎnyè zhěnghé) | hợp nhất công nghiệp | 
| 深度整合 (shēndù zhěnghé) | hội nhập sâu | 

## Ghi chú sử dụng 
整合 hàm ý tái cấu trúc tích cực chứ không chỉ là sự kết hợp đơn giản. Nó gợi ý rằng sau quá trình, kết quả sẽ hiệu quả và mạch lạc hơn so với tổng các phần của nó. Nó được sử dụng nhiều trong chiến lược kinh doanh, chính sách của chính phủ và bối cảnh CNTT. 

So sánh với 合并 (hébìng, hợp nhất) -- 合并 tập trung vào việc hai thực thể trở thành một, trong khi 整合 tập trung vào quá trình tối ưu hóa. Bạn có thể khai thác tài nguyên mà không cần sáp nhập chính thức các tổ chức. 

## Móc bộ nhớ 
整 có nghĩa là "sắp xếp/dọn dẹp" và 合 có nghĩa là "tập hợp/kết hợp." 整合 đang dọn dẹp và kết hợp những mảnh vụn rời rạc -- sắp xếp sự hỗn loạn thành một hệ thống thống nhất, sạch sẽ.
