---
title: "文体 (wéntǐ) — thể loại, phong cách văn chương"
description: "HSK 5 | n | hình thức hoặc phong cách của một tác phẩm viết; thể loại văn học"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 文体 (wéntǐ) 

文体 đề cập đến hình thức hoặc thể loại văn phong của một tác phẩm văn bản, bao gồm cả quy ước cấu trúc và phạm vi biểu đạt của nó. Nó khác với 风格 (fēnggé), tập trung vào phong cách cá nhân của một tác giả. 文体 được sử dụng trong bối cảnh học thuật và giáo dục để phân loại văn bản theo loại, chẳng hạn như văn bản tranh luận, tường thuật hoặc bình luận. 

## Ý nghĩa 
1. **[n]** thể loại hoặc phong cách văn học; loại chính thức và đăng ký của một văn bản bằng văn bản 

## Câu ví dụ 
**写作课要求学生掌握多种文体，包括议论文和说明文。** Xiězuò kè yāoqiú xuésheng zhǎngwò duō zhǒng wéntǐ, bāokuò yìlùnwén hé shuōmíngwén. Lớp viết yêu cầu học sinh thành thạo nhiều thể loại, bao gồm các bài tiểu luận tranh luận và giải thích. 

**不同的文体有不同的语言特点和结构要求。** Bùtóng de wéntǐ yǒu bùtóng de yǔyán tèdiǎn hé jiégòu yāoqiú. Các thể loại văn học khác nhau có đặc điểm ngôn ngữ và yêu cầu cấu trúc khác nhau. 

**他善于在同一主题下尝试不同的文体表达方式。** Tā shànyú zài tóngyī zhǔtí xià chángshì bùtóng de wéntǐ biǎodá fāngshì. Anh ấy có kỹ năng thử nghiệm các thể loại khác nhau cho cùng một chủ đề. 

**古典文体与现代白话文体在句式和词汇上差别很大。** Gǔdiǎn wéntǐ yǔ xiàndài báihuà wéntǐ zài jùshì hé cíhuì shàng chābié hěn da. Phong cách văn học cổ điển và phong cách bản địa hiện đại khác nhau rất nhiều về cấu trúc câu và từ vựng. 

**这篇文章的文体偏向正式，适合发表在学术期刊上。** Zhè piān wénzhāng de wéntǐ piānxiàng zhèngshì, shìhé fābiǎo zài xuéshù qīkān shàng. Phong cách của bài viết này thiên về hình thức, thích hợp để đăng trên các tạp chí học thuật. 

**老师解释了散文、诗歌和小说三种文体的主要区别。** Lǎoshī jiěshì le sǎnwén, shīgē héxiǎoshuō sān zhǒng wéntǐ de zhǔyào qūbié. Giáo viên giải thích sự khác biệt chính giữa ba thể loại văn xuôi, thơ và tiểu thuyết. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 掌握文体 | làm chủ một thể loại văn học | 
| 文体特征 | đặc điểm thể loại, đặc điểm văn phong | 
| 正式文体 | đăng ký/phong cách trang trọng | 
| 古典文体 | phong cách văn học cổ điển | 
| 多种文体 | nhiều thể loại/phong cách | 

## Ghi chú sử dụng 
文体 có hai cách nhấn mạnh hơi khác nhau: nó có thể có nghĩa là thể loại văn học (thể loại văn bản) hoặc phong cách viết (cách diễn đạt). Trong giáo dục ngôn ngữ Trung Quốc, 文体 thường xuất hiện khi dạy học sinh phân biệt các loại bài luận: 议论文 (tranh luận), 记叙文 (tường thuật), 说明文 (lời giải thích) và 应用文 (viết thực hành). Đây là một thuật ngữ trang trọng hiếm khi được sử dụng trong lời nói hàng ngày. 

Lưu ý rằng 文体 (wéntǐ) không nên nhầm lẫn với 体育文化 hoặc cách sử dụng liên quan đến thể thao. Trong một số ngữ cảnh không trang trọng, chỉ riêng 体 có thể ám chỉ phong cách, nhưng 文体 với tư cách là từ ghép luôn ám chỉ hình thức viết. 

## Móc bộ nhớ 
文 đang viết; 体 là nội dung/hình thức — "nội dung" hay "hình dạng" mà bài viết của bạn sử dụng chính là 文体 (thể loại hoặc phong cách).
