---
title: "文化 (wénhuà) — văn hóa, văn hóa"
description: "HSK 5 | danh từ | tín ngưỡng, phong tục, nghệ thuật và thể chế xã hội của một nhóm; cũng như giáo dục và đọc viết"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 文化 (wénhuà) 

Một trong những từ có tính mở rộng nhất trong tiếng Trung -- bao gồm niềm tin, truyền thống và nghệ thuật chung của một nền văn minh, cũng như trình độ học vấn hoặc khả năng đọc viết của một cá nhân. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** văn hóa, văn minh 
2. **[danh từ]** giáo dục, khả năng đọc viết (khi mô tả trình độ học tập của một cá nhân) 

## Câu ví dụ 
**了解一个国家的文化有助于更好地与当地人沟通。** Liǎojiě yī gè guójiā de wénhuà yǒuzhù yú gèng hǎo de yǔ dāngedì rén goutōng. Hiểu văn hóa của một quốc gia giúp giao tiếp tốt hơn với người dân địa phương. 

**中华文化拥有五千年的悠久历史。** Zhōnghuá wénhuà yōngyǒu wǔqiānnián de yōujiǔ lìshǐ. Văn hóa Trung Quốc có lịch sử lâu đời kéo dài năm nghìn năm. 

**跨文化交流在全球化背景下变得越来越重要。** Kuà wénhuà jiāoliú zài quánqiú huà bèijǐng xià biàn de yuè lái yuè zhòngyào. Giao tiếp đa văn hóa ngày càng trở nên quan trọng trong bối cảnh toàn cầu hóa. 

**企业文化对员工的工作满意度有深远影响。** Qǐyè wénhuà duì yuángōng de gōngzuò mǎnyìdù yǒu shēnyuǎn yǐngxiǎng. Văn hóa doanh nghiệp có ảnh hưởng sâu sắc đến sự hài lòng trong công việc của nhân viên. 

**他虽然文化水平不高,但非常聪明勤奋。** Tā suīrán wénhuà shuǐpíng bù gāo, dàn fēicháng cōngmíng qínfèn. Tuy trình độ học vấn chính quy không cao nhưng anh rất thông minh và chăm chỉ. 

**保护非物质文化遗产是全人类共同的责任。** Bǎohù fēi wùzhì wénhuà yíchǎn shì quán rénlèi cộngngtóng de zérèn. Bảo vệ di sản văn hóa phi vật thể là trách nhiệm chung của toàn nhân loại. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 文化遗产 (wénhuà yíchǎn) | di sản văn hóa | 
| 企业文化 (qǐyè wénhuà) | văn hóa doanh nghiệp | 
| 跨文化 (kuà wénhuà) | đa văn hóa | 
| 文化交流 (wénhuà jiāoliú) | trao đổi văn hóa | 
| 传统文化 (chuántǒng wénhuà) | văn hóa truyền thống | 
| 文化水平 (wénhuà shuǐpíng) | trình độ học vấn/biết chữ | 

## Ghi chú sử dụng 
文化 có hai cách sử dụng riêng biệt. Theo nghĩa rộng hơn, nó coi văn hóa là nền văn minh - truyền thống, nghệ thuật và các giá trị. Theo nghĩa cá nhân hẹp hơn, 文化水平 có nghĩa là trình độ học vấn chính quy hoặc khả năng đọc viết của một người, một cách sử dụng duy nhất của tiếng Trung. 

Ở cấp độ B2, người học nên làm chủ cả hai giác quan. Cụm từ 文化差异 (sự khác biệt về văn hóa) rất cần thiết để thảo luận về quan hệ quốc tế và các vấn đề xã hội, trong khi 文化水平 xuất hiện trong bối cảnh tiểu sử và xã hội học. 

## Móc bộ nhớ 
文 ban đầu mô tả một người có hình xăm hoặc hoa văn -- đại diện cho chữ viết và văn hóa. 化 có nghĩa là sự biến đổi. Văn hóa là thứ mà việc viết và học tập biến chúng ta thành -- những sinh vật văn minh được hình thành bởi kiến ​​thức được kế thừa.
