---
title: "新能源 (xīn néngyuán) — năng lượng mới, năng lượng tái tạo"
description: "HSK 5 | danh từ | các nguồn năng lượng phi hóa thạch như năng lượng mặt trời, gió và hydro"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 新能源 (xīn néngyuán) 

Năng lượng có nguồn gốc từ các nguồn khác ngoài nhiên liệu hóa thạch truyền thống, bao gồm năng lượng mặt trời, gió, thủy điện và hydro - trọng tâm của các cuộc thảo luận về chính sách năng lượng và khí hậu toàn cầu. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** năng lượng mới, năng lượng tái tạo, năng lượng sạch 

## Câu ví dụ 
**中国已成为全球最大的新能源汽车生产国。** Zhōngguó yǐ chéngwéi quánqiú zuì dà de xīngyuán qìchē shēngchǎn guó. Trung Quốc đã trở thành nhà sản xuất xe năng lượng mới lớn nhất thế giới. 

**政府计划大幅增加新能源在能源结构中的比重。** Zhèngfǔ jìhuà dàfú zēngjiā xīn néngyuán zàigyuán jiégòu zhōng de bǐzhòng. Chính phủ có kế hoạch tăng đáng kể tỷ trọng năng lượng mới trong cơ cấu năng lượng. 

**太阳能和风能是目前应用最广泛的新能源形式。** Tàiyángnéng hé fēngnéng shìmùqián yìngyòng zuì guănggyuán xíngshì. Năng lượng mặt trời và năng lượng gió hiện là những dạng năng lượng mới được sử dụng rộng rãi nhất. 

**投资新能源领域既环保又有长期经济回报。** Tóuzī xīn néngyuán lǐngyù jì huánbǎo yòu yǒu chángqī jīngjì huíbào. Đầu tư vào lĩnh vực năng lượng mới vừa thân thiện với môi trường vừa mang lại lợi nhuận kinh tế lâu dài. 

**新能源技术的突破是实现碳中和目标的关键。** Xīn néngyuán jìshù de tūpò shì shíxiàn tàn zhōnghé mùbiāo de guānjiàn. Những đột phá trong công nghệ năng lượng mới là chìa khóa để đạt được mục tiêu trung hòa carbon. 

**农村地区推广新能源有助于改善能源贫困问题。** Nóngcūn dìqū tuīguǎng xīn néngyuán yǒuzhù yú gǎishàn néngyuán pínkùn wèntí. Thúc đẩy năng lượng mới ở khu vực nông thôn giúp giải quyết vấn đề nghèo năng lượng. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 新能源汽车 (xīn néngyuán qìchē) | phương tiện năng lượng mới (NEV) | 
| 新能源发展 (xīn néngyuán fāzhǎn) | phát triển năng lượng mới | 
| 新能源产业 (xīn néngyuán chǎnyè) | ngành năng lượng mới | 
| 新能源技术 (xīn néngyuán jìshù) | công nghệ năng lượng mới | 
| 推广新能源 (tuīguǎng xīn néngyuán) | thúc đẩy năng lượng mới | 
| 新能源政策 (xīn néngyuán zhèngcè) | chính sách năng lượng mới | 

## Ghi chú sử dụng 
Trong diễn ngôn chính sách của Trung Quốc, 新能源 đặc biệt nhấn mạnh đến các lựa chọn thay thế cho than, dầu và khí đốt. Tiểu mục nổi bật nhất là 新能源汽车 (NEV, phương tiện năng lượng mới), đã trở thành cụm từ hàng đầu trong chính sách công nghiệp của Trung Quốc và được sử dụng rộng rãi trong tin tức. 

Lưu ý rằng 可再生能源 (kě zài shēng néngyuán, năng lượng tái tạo) là từ đồng nghĩa mang tính kỹ thuật hơn, trong khi 新能源 là thuật ngữ truyền thông và chính sách chung. Những người học B2 đọc về biến đổi khí hậu, công nghiệp hoặc các sáng kiến ​​xanh của Trung Quốc sẽ liên tục gặp phải 新能源. 

## Móc bộ nhớ 
新 = mới. 能源 = nguồn năng lượng. Năng lượng mới đơn giản là tất cả các nguồn năng lượng ngoài nhiên liệu hóa thạch truyền thống -- những nguồn năng lượng thay thế mới cung cấp năng lượng cho tương lai.
