---
title: "新闻 (xīnwén) — tin tức"
description: "HSK 5 | danh từ | sự kiện hoặc thông tin mới được báo cáo; tin tức truyền thông"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 新闻 (xīnwén) 

Thông tin về các sự kiện gần đây được đưa tin qua các kênh truyền thông -- và rộng hơn là ngành tin tức và báo chí. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** tin tức, tin tức 
2. **[danh từ]** phương tiện thông tin, báo chí (với tư cách là một tổ chức) 

## Câu ví dụ 
**他每天早上都会浏览最新的国际新闻。** Tā měitiān zǎoshang dōu huì liúlǎn zuìxīn de guójì xīnwén. Anh ấy xem những tin tức quốc tế mới nhất vào mỗi buổi sáng. 

**这条新闻迅速在社交媒体上引发了广泛讨论。** Zhè tiáo xīnwénsù zài shèjiāo méitǐ shàng yǐnfāle guǎngfàn tǎolùn. Tin tức này nhanh chóng làm dấy lên cuộc thảo luận rộng rãi trên mạng xã hội. 

**她毕业后进入了一家新闻机构担任记者。** Tā bìyè hòu jìnrùle yī jiā xīnwén jīgòu dānrèn jìzhě. Sau khi tốt nghiệp, cô gia nhập một tổ chức tin tức với tư cách là một nhà báo. 

**假新闻的传播对社会信任造成了严重破坏。** Jiǎ xīnwén de chuánbō duì shèhuì xìnrèn zàochéngle yánzhòng pòhuài. Sự lan truyền của tin giả đã làm tổn hại nghiêm trọng niềm tin của xã hội. 

**新闻自由被视为民主社会的重要基石之一。** Xīnwén zìyóui bạn bè shì wéi mínzhǔ shèhuì de zhòngyào jīshí zhī yī. Tự do báo chí được coi là một trong những nền tảng quan trọng của một xã hội dân chủ. 

**这家电视台的晚间新闻节目收视率一直居高不下。** Zhè jiā diànshìtái de wǎnjiān xīnwén jiémù shōushì lǜ yīzhí jū gāo bù xià. Chương trình thời sự buổi tối của đài truyền hình này liên tục duy trì được rating cao. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 新闻报道 (xīnwén bàoedào) | tin tức/đưa tin | 
| 发布新闻 (fābù xīnwén) | phát hành tin tức | 
| 新闻自由 (xīnwén zìyóu) | tự do báo chí | 
| 假新闻 (jiǎ xīnwén) | tin giả | 
| 新闻发布会 (xīnwén fābù huì) | họp báo | 
| 社会新闻 (shèhuì xīnwén) | tin xã hội, chuyện quan tâm của con người | 

## Ghi chú sử dụng 
新闻 đề cập đến cả những câu chuyện tin tức cá nhân (一条新闻, một bản tin) và nghề nghiệp hoặc tổ chức báo chí (新闻行业, ngành tin tức). Từ đo lường cho một tin tức là 条. 

Trong bối cảnh kỹ thuật số, 新闻 hiện được liên kết chặt chẽ với các ứng dụng và nguồn cấp dữ liệu mạng xã hội. Cụm từ 假新闻 (tin giả) đã đi vào từ vựng chính thống của Trung Quốc và tương đương với cách sử dụng nó trong các ngôn ngữ khác. Người học B2 cũng nên học 新闻发布会 (họp báo) như một cụm từ cố định. 

## Móc bộ nhớ 
新 = mới. 闻 = nghe/ngửi. Tin tức theo nghĩa đen là những gì mới mà bạn vừa nghe -- những âm thanh mới nhất từ ​​thế giới truyền đến tai bạn.
