---
title: "方法论 (fānfǎlùn) — phương pháp luận"
description: "HSK 5 | danh từ | nghiên cứu có hệ thống hoặc khuôn khổ các phương pháp được sử dụng trong một chuyên ngành"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 方法论 (fāngfǎlùn) 

方法论 đề cập đến phương pháp luận - nghiên cứu có hệ thống, khuôn khổ hoặc bộ nguyên tắc chi phối các phương pháp được sử dụng trong một chuyên ngành hoặc lĩnh vực nghiên cứu cụ thể. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** phương pháp luận (nghiên cứu hoặc khuôn khổ cho các phương pháp) 
2. **[danh từ]** cách tiếp cận phương pháp luận (các nguyên tắc hướng dẫn cách thức hoạt động) 

## Câu ví dụ 

**社会科学的研究方法论与自然科学存在显著差异。** Shèhuì kēxué de yánjiū fāngfǎlùn yǔ zìrán kēxué cungzài xiǎnzhù chāyì. Phương pháp nghiên cứu của khoa học xã hội khác biệt đáng kể so với khoa học tự nhiên. 

**马克思主义哲学为我们提供了认识和改造世界的科学方法论。** Mǎkèsī zhǔyì zhéxué wèi wǒmen tígōng lesshi hé gǎizào shìjiè de kēxué fāngfǎlùn. Triết học Mác cung cấp cho chúng ta một phương pháp khoa học để hiểu và cải tạo thế giới. 

**论文答辩时，导师特别强调了研究方法论的重要性。** Lùnwén dábìan shí, dǎoshī tèbié qiángdiào le yánjiū fāngfǎlùn de zhòng yào xìng. Trong quá trình bảo vệ luận án, người hướng dẫn đặc biệt nhấn mạnh tầm quan trọng của phương pháp nghiên cứu. 

**这门课的核心是训练学生的批判性思维和方法论意识。** Zhè ménèn de héxīn shìxnliàn xuéshēng de pīpànng sīwéi hé fāngfǎlùn yìshí. Cốt lõi của khóa học này là rèn luyện tư duy phê phán và nhận thức về phương pháp luận của sinh viên. 

**历史研究的方法论包括文献考证、口述历史和比较分析等。** Lìshằng kǒushù lìshǐ hé bǐjiào fēnxī děng. Phương pháp nghiên cứu lịch sử bao gồm xác minh văn bản, lịch sử truyền miệng và phân tích so sánh, cùng với những phương pháp khác. 

**他的研究在方法论上有所创新,因此获得了学界好评。** Tā de yánjiū zài fāngfǎlùn shàng yǒusuǒ chuàngxīn, yīncǐ huòdé le xuéjiè hǎopíng. Nghiên cứu của ông đã đạt được sự đổi mới về phương pháp và do đó nhận được sự khen ngợi từ cộng đồng học thuật. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 研究方法论 | phương pháp nghiên cứu | 
| 科学方法论 | phương pháp khoa học | 
| 方法论意识 | nhận thức về phương pháp luận | 
| 方法论创新 | đổi mới phương pháp luận | 
| 方法论问题 | vấn đề phương pháp luận | 
| 方法论框架 | khung phương pháp luận | 

## Ghi chú sử dụng 

方法论 là một thuật ngữ học thuật kỹ thuật vượt xa 方法 (phương pháp). Trong khi 方法 đề cập đến một kỹ thuật hoặc cách tiếp cận cụ thể, thì 方法论 đề cập đến việc nghiên cứu hoặc khuôn khổ nguyên tắc cơ bản của các phương pháp nói chung. Nó chủ yếu được sử dụng trong bối cảnh học thuật, triết học và chuyên nghiệp. Trong văn bản học thuật Trung Quốc, 研究方法论 (phương pháp nghiên cứu) là một phần tiêu chuẩn của bất kỳ tác phẩm học thuật nào. 

Ở cấp độ B2, 方法论 rất quan trọng đối với các khóa học viết học thuật, chuẩn bị học tập sau đại học và thảo luận về thiết kế nghiên cứu và triết học. 

## Móc bộ nhớ 

方法 là phương pháp, và 论 là lý thuyết/diễn ngôn -- 方法论 là lý thuyết về các phương pháp, giống như lùi lại khỏi các công cụ để hỏi: tại sao lại sử dụng những công cụ này mà không phải những công cụ khác?
