---
title: "明确 (míngquè) — rõ ràng, rõ ràng; để làm rõ"
description: "HSK 5 | tính từ/động từ | rõ ràng và rõ ràng; để làm cho một cái gì đó rõ ràng rõ ràng"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 明确 (míngquè) 

Mô tả điều gì đó rõ ràng, xác định và không có chỗ cho sự mơ hồ -- cũng được sử dụng như một động từ có nghĩa là nêu rõ hoặc thiết lập điều gì đó một cách rõ ràng. 

## Ý nghĩa 
1. **[tính từ]** rõ ràng, rõ ràng, dứt khoát, rõ ràng 
2. **[động từ]** làm rõ, xác định rõ ràng, làm rõ ràng 

## Câu ví dụ 
**合同中应明确双方的权利和义务。** Hétong zhōng yīng míngquè shuāngfāng de quánlì hé yìwù. Hợp đồng cần quy định rõ quyền và nghĩa vụ của hai bên. 

**领导明确表示，这项决定不会更改。** Lǐngdǎo míngquè biǎoshì, zhè xiàng juédìng bù huì gēnggǎi. Lãnh đạo nêu rõ quyết định này sẽ không thay đổi. 

**你能不能明确一下你的要求？** Nǐ néng bùnéng míngquè yīxià nă de yāoqiú? Bạn có thể làm rõ yêu cầu của bạn? 

**这份报告对问题的分析非常明确，逻辑清晰。** Zhè fèn bàogào duì wèntí de fēnxī fēicháng míngquè, luójí qīngxī. Phân tích vấn đề trong báo cáo này rất rõ ràng và mạch lạc. 

**政策文件明确规定了申请资格的具体条件。** Zhèngcè wénjiàn míngquè guīdìngle shēnqǐng zīgé de jùtǐ tiáojiàn. Văn bản chính sách nêu rõ các điều kiện cụ thể để đủ điều kiện. 

**在项目启动前，团队需要明确各自的职责分工。** Zài xiàngmù qǐdòng qián, tuánduì xūyào míngquè gèzì de zhízé fēngōng. Trước khi dự án khởi động, nhóm cần xác định rõ ràng trách nhiệm của từng người. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 明确表示 (míngquè biǎoshì) | để nêu rõ/chỉ rõ | 
| 明确规定 (míngquè guīdìng) | quy định rõ ràng | 
| 明确目标 (míngquè mùbiāo) | để xác định mục tiêu rõ ràng | 
| 明确立场 (míngquè lìchǎng) | có lập trường rõ ràng | 
| 明确责任 (míngquè zérèn) | để xác định rõ ràng trách nhiệm | 
| 不够明确 (bùgòu míngquè) | không đủ rõ ràng, mơ hồ | 

## Ghi chú sử dụng 
明确 trang trọng và dứt khoát hơn 清楚 (qīngchǔ, rõ ràng/dễ hiểu). Trong khi 清楚 thường mô tả điều gì đó dễ hiểu, thì 明确 nhấn mạnh rằng điều gì đó được nêu ra mà không có bất kỳ sự mơ hồ hoặc có khả năng hiểu sai. Trong các văn bản, luật và quy định chính thức, 明确规定 (quy định rõ ràng) là một cụm từ tiêu chuẩn. 

Là một động từ, 明确 là ngoại động từ và có tân ngữ: 明确目标 (xác định rõ ràng mục tiêu), 明确责任 (phân công trách nhiệm rõ ràng). Việc sử dụng bằng lời nói này đặc biệt phổ biến trong bối cảnh tổ chức và chính sách. 

## Móc bộ nhớ 
明 = sáng (mặt trời + mặt trăng = ánh sáng tối đa). 确 = chắc chắn/rắn chắc (một hòn đá không chuyển động). Thứ gì đó 明确 sáng như mặt trời, mặt trăng và rắn chắc như đá -- không có gì mơ hồ.
