---
title: "显著 (xiǎnzhù) — quan trọng, đáng chú ý, nổi bật"
description: "HSK 5 | tính từ | rõ ràng đáng chú ý, dễ thấy, hoặc đáng kể ở mức độ"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 显著 (xiǎnzhù) 

Mô tả một sự thay đổi, hiệu ứng hoặc sự khác biệt có thể nhìn thấy rõ ràng và đáng kể -- từ tiêu chuẩn trong văn bản học thuật, khoa học và báo chí có nghĩa là "đáng kể" hoặc "được đánh dấu". 

## Ý nghĩa 
1. **[tính từ]** đáng kể, đáng chú ý, nổi bật, dễ thấy, nổi bật 

## Câu ví dụ 
**经过治疗，患者的病情有了显著改善。** Jīngguò zhìliáo, huànzhě de bìngqíng yǒule xiǎnzhù gǎishàn. Sau khi điều trị, tình trạng bệnh nhân có sự cải thiện rõ rệt. 

**这项政策实施后，环境质量有了显著提升。** Zhè xiàng zhèngcè shíshī hòu, huánjìng zhìliàng yǒule xiǎnzh tíùshēng. Sau khi thực hiện chính sách này, chất lượng môi trường được cải thiện rõ rệt. 

**研究结果显示，两组数据之间存在显著差异。** Yánjiū jiéguǒ xiǎnshì, liǎng zǔ shùjù zhī jiān cầnzài xiǎnzhù chāyì. Kết quả nghiên cứu cho thấy có sự khác biệt đáng kể giữa hai bộ dữ liệu. 

**这家公司的市场份额在过去一年内增长显著。** Zhè jiā gōngsī de shìchǎng fèn'é zàiòqù yī nián nèi zēngzhǎng xiǎnzhù. Thị phần của công ty đã tăng trưởng đáng kể trong năm qua. 

**新技术的应用使生产成本显著降低。** Xīn jìshù de yìngyòng shǐ shēngchǎng chénběn xiǎnzhù jiàngdī. Việc áp dụng công nghệ mới đã giảm đáng kể chi phí sản xuất. 

**他的学习成绩自换了新方法后进步显著。** Tā de xuéxí chéngjì zì huànle xīn fāngfǎ hòu jìnb xiùǎnzhù. Kết quả học tập của em đã được cải thiện rõ rệt kể từ khi chuyển sang phương pháp mới. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 显著提高 (xiǎnzhù tígāo) | cải thiện đáng kể | 
| 显著差异 (xiǎnzhù chāyì) | sự khác biệt đáng kể | 
| 显著效果 (xiǎnzhù xiàoguǒ) | hiệu ứng đáng chú ý | 
| 显著增长 (xiǎnzhù zēngzhǎng) | tăng trưởng đáng kể | 
| 显著降低 (xiǎnzhù jiàngdī) | giảm đáng chú ý | 
| 成效显著 (chéngxiào xiǎnzhù) | kết quả thật đáng chú ý | 

## Ghi chú sử dụng 
显著 là một tính từ trang trọng hầu như chỉ được sử dụng trong văn bản tiếng Trung -- các bài báo học thuật, báo cáo tin tức, tài liệu chính thức và phân tích kinh doanh. Trong tiếng Trung nói hàng ngày, người ta thường nói 明显 (míngxiǎn, hiển nhiên) hoặc 很大 (hěn dà, rất lớn). 

Trong văn bản học thuật và khoa học, 显著差异 (sự khác biệt đáng kể) tương đương trực tiếp với thuật ngữ thống kê tiếng Anh “sự khác biệt đáng kể”. Người học B2 đọc tài liệu nghiên cứu tiếng Trung sẽ gặp phải điều này liên tục. 

## Móc bộ nhớ 
显 có nghĩa là "xuất hiện/xuất hiện" (mặt trời chiếu xuyên qua - những gì được chiếu sáng sẽ trở nên nhìn thấy được). 著 có nghĩa là "đáng chú ý/nổi bật." 显著 theo nghĩa đen là gì, nó thể hiện một cách nổi bật -- nó nổi bật và không thể bỏ qua.
