---
title: "普及 (pǔjí) — phổ biến, phổ biến"
description: "HSK 5 | động từ/tính từ | phổ biến rộng rãi trong công chúng; phổ biến có sẵn hoặc được biết đến"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 普及 (pǔjí) 

Truyền bá một điều gì đó một cách rộng rãi để nó trở nên dễ tiếp cận hoặc được biết đến rộng rãi -- cũng mô tả trạng thái được phổ biến rộng rãi trong toàn bộ dân số. 

## Ý nghĩa 
1. **[động từ]** phổ biến, phổ biến rộng rãi, làm cho mọi người có thể tiếp cận được 
2. **[tính từ]** phổ biến, phổ biến, phổ biến 

## Câu ví dụ 
**智能手机的普及改变了人们的日常生活方式。** Zhìnéng shǒujī de pǔjí gǎibiànle rénmen de rìcháng shēnghuó fāngshì. Việc sử dụng rộng rãi điện thoại thông minh đã thay đổi lối sống hàng ngày của mọi người. 

**政府正在努力普及九年义务教育。** Zhèngfǔ zhèngzài nǔlì pǔjí jiǔnián yìwù jiàoyù. Chính phủ đang nỗ lực để phổ cập giáo dục bắt buộc 9 năm. 

**互联网的普及加速了信息的全球流动。** Hùliánwǎng de pǔjí jiāsùlenxī de quánqiú liúdòng. Việc áp dụng rộng rãi Internet đã đẩy nhanh luồng thông tin toàn cầu. 

**这款应用程序在年轻人中普及速度非常快。** Zhè kuǎn yìngyòng chéngxù zài niánqīngrén zhōng pǔjí sùdù fēicháng kuài. Ứng dụng này đang lan truyền rất nhanh trong giới trẻ. 

**普及科学知识是科学家的社会责任之一。** Pǔjí kēxué zhīshí shì kēxuéjiā de shèhuì zérèn zhī yī. Phổ biến kiến ​​thức khoa học là một trong những trách nhiệm xã hội của nhà khoa học. 

**随着电动汽车的逐渐普及，充电基础设施也在快速扩张。** Suízhe diàndòng qìchē de zhújiàn pǔjí, chōngdiàn jīchǔ shèshī yě zài kuàisù kuòzhāng. Khi xe điện dần trở nên phổ biến, cơ sở hạ tầng sạc cũng được mở rộng nhanh chóng. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 普及教育 (pǔjí jiàoyù) | phổ cập giáo dục | 
| 普及率 (pǔjí lǜ) | tỷ lệ thâm nhập, tỷ lệ chấp nhận | 
| 广泛普及 (guǎngfàn pǔjí) | lan truyền rộng rãi | 
| 普及知识 (pǔjí zhīshí) | phổ biến kiến ​​thức | 
| 逐渐普及 (zhújiàn pǔjí) | dần lan rộng | 
| 互联网普及 (hùliánwǎng pǔjí) | thâm nhập internet | 

## Ghi chú sử dụng 
普及 kết hợp cả quá trình (hành động lan truyền) và kết quả (trạng thái lan rộng). Dạng danh từ 普及率 (tỷ lệ thâm nhập/chấp nhận) được sử dụng rộng rãi trong số liệu thống kê về việc sử dụng internet, quyền sở hữu điện thoại thông minh và bảo hiểm chăm sóc sức khỏe. 

普及 mang tính chủ động và có chủ ý hơn là chỉ phổ biến. Nó ngụ ý một nỗ lực hoặc quá trình phổ biến. So sánh 普遍 (pǔbiàn), mô tả một cái gì đó đã có mặt khắp nơi, trong khi 普及 nhấn mạnh quá trình lan truyền. 

## Móc bộ nhớ 
普 có nghĩa là "phổ quát/mọi nơi" (như 普通话 = tiếng phổ thông tiêu chuẩn cho mọi người). 及 có nghĩa là "đạt tới." 普及 có nghĩa là vươn tới mọi nơi -- truyền bá điều gì đó cho đến khi nó chạm đến mọi ngóc ngách của xã hội.
