---
title: "普遍 (pǔbiàn) - phổ quát, phổ biến, phổ biến"
description: "HSK 5 | tính từ/trạng từ | hiện có hoặc xảy ra nói chung trong số tất cả mọi người hoặc ở hầu hết các nơi"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 普遍 (pǔbiàn) 

Mô tả điều gì đó tồn tại hoặc áp dụng rộng rãi trong một nhóm dân số hoặc trong hầu hết các tình huống -- đúng một cách phổ biến, phổ biến hoặc phổ biến như một hiện trạng. 

## Ý nghĩa 
1. **[tính từ]** phổ quát, phổ biến, phổ biến, chung 
2. **[trạng từ]** nói chung, phổ biến, rộng rãi 

## Câu ví dụ 
**焦虑是现代社会中普遍存在的心理问题。** Jiāolǜ shì xiàndài shèhuì zhōng pǔbiàn chozài de xīnlǐ wèntí. Lo lắng là một vấn đề tâm lý phổ biến trong xã hội hiện đại. 

**这种观点在年轻一代中非常普遍。** Zhè zhǒng guāndiǎn zài niánqīng yīdài zhōng fēicháng pǔbiàn. Quan điểm này rất phổ biến trong thế hệ trẻ. 

**调查显示，对政策不满的情绪相当普遍。** Diàochá xiǎnshì, duì zhèngcè bùmǎn de qínxù xiāngdāng pǔbiàn. Cuộc khảo sát cho thấy sự không hài lòng với chính sách này khá phổ biến. 

**尊重老人是中国文化中的一种普遍价值观。** Zūnjìng lǎorén shì Zhōngguó wénhuà zhōng de yī zhǒng pǔbiàn jiàzhíguān. Tôn trọng người già là một giá trị phổ quát trong văn hóa Trung Quốc. 

**随着医疗水平的提高，这种疾病已不再普遍。** Suízhe yīliáo shuǐpíng de tígāo, zhè zhǒng jíbìng yǐ bù zài pǔbiàn. Với sự cải thiện của tiêu chuẩn y tế, căn bệnh này không còn phổ biến nữa. 

**学界普遍认为，气候变化是当前最紧迫的全球性挑战。** Xuéjiè pǔbiàn xiênwéi, qìhòu biànhuà shì dāngqián zuì jǐnpò de quánqiú xìng tiÎozhàn. Giới học thuật thường tin rằng biến đổi khí hậu là thách thức toàn cầu cấp bách nhất hiện nay. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 普遍现象 (pǔbiàn xiànxiàng) | một hiện tượng phổ biến/phổ biến | 
| 普遍存在 (pǔbiàn pháozài) | tồn tại phổ biến/rộng rãi | 
| 普遍认为 (pǔbiàn rènwéi) | thường được tin tưởng | 
| 普遍适用 (pǔbiàn shìyòng) | áp dụng phổ biến | 
| 比较普遍 (bǐjiào pǔbiàn) | tương đối phổ biến | 
| 普遍价值 (pǔbiàn jiàzhí) | giá trị phổ quát | 

## Ghi chú sử dụng 
普遍 mô tả trạng thái hiện diện ổn định, hiện có và phổ biến, trong khi 普及 (pǔjí) mô tả quá trình năng động của một thứ gì đó lan rộng. Dùng 普遍 để nói “X phổ biến” và 普及 để nói “X đang lan rộng/được quảng bá”. 

Là một trạng từ, 普遍 thường sửa đổi các động từ như 认为 (tin tưởng), 存在 (tồn tại) và 反映 (phản ánh) trong văn viết trang trọng: 社会普遍反映 (xã hội nói chung phản ánh). Việc sử dụng trạng từ này rất phổ biến trong báo chí và tiếng Trung học thuật. 

## Móc bộ nhớ 
普 = mọi nơi (phổ quát, như 普通 = phổ biến/bình thường). 遍 = khắp nơi (遍地 = khắp nơi trên mặt đất). Một cái gì đó 普遍 được tìm thấy ở mọi nơi, mọi nơi, không có ngoại lệ.
