---
title: "智能化 (zhìnénghuà) — thông minh hóa, làm cho thông minh hơn"
description: "HSK 5 | danh từ / động từ | quá trình nhúng AI hoặc công nghệ thông minh vào hệ thống và sản phẩm"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 智能化 (zhìnénghuà) 

Sự chuyển đổi các hệ thống, thiết bị hoặc quy trình thông qua việc tích hợp trí tuệ nhân tạo và công nghệ thông minh - khiến chúng có khả năng tự học và ra quyết định. 

## Ý nghĩa 
1. **[động từ]** để trở nên thông minh/thông minh, tự động hóa với AI 
2. **[danh từ]** thông minh hóa, chuyển đổi thông minh 

## Câu ví dụ 
**工厂正在推进生产流程的智能化改造。** Gōngchǎng zhèngzài tuījìn shēngchǎn liúchéng de zhìnénghuà gǎizào. Nhà máy đang thúc đẩy chuyển đổi thông minh các quy trình sản xuất của mình. 

**智能化家居让人们的生活更加便捷舒适。** Zhìnénghuà jiājū xóa rénmen de shēnghuó gèngjiā biānjié shūshì. Công nghệ nhà thông minh giúp cuộc sống con người tiện lợi, thoải mái hơn. 

**物流行业的智能化水平直接影响配送效率。** Wùliú hángyè de zhìnénghuà shuǐpíng zhíjiē yǐngxiǎng pèisòng xiàolǜ. Mức độ thông minh hóa trong ngành logistics ảnh hưởng trực tiếp đến hiệu quả giao hàng. 

**农业智能化可以大幅减少人工成本并能化可以大幅减少人工成本并提高产量。** Nóngyè zhìnénghuà kěyǐ dàfú jiǎnshǎo réngōng chéngběn bìng tígāo chǎnlàng. Thông minh hóa nông nghiệp có thể giảm đáng kể chi phí lao động và tăng năng suất. 

**城市管理的智能化是建设智慧城市的核心内容。** Chéngshì guǎnlǐ de zhìnénghuà shì jiànshè zhìhuì chéngshì de héxīn nèiróng. Quản lý đô thị thông minh là nội dung cốt lõi của việc xây dựng thành phố thông minh. 

**企业正在加快产品智能化升级以应对市场竞争。** Qǐyè zhèngzài jiākuài chǎnpǐn zhìnénghuà shēngjí yǐ yìngduì shìchǎng jìngzhēng. Các doanh nghiệp đang tăng tốc nâng cấp thông minh các sản phẩm của mình để đáp ứng sự cạnh tranh của thị trường. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 智能化转型 (zhìnénghuà zhuǎnxíng) | chuyển đổi thông minh | 
| 智能化管理 (zhìnénghuà guǎnlǐ) | quản lý thông minh | 
| 智能化生产 (zhìnénghuà shēngchǎn) | sản xuất thông minh | 
| 推进智能化 (tuījìn zhìnénghuà) | để thúc đẩy sự thông minh hóa | 
| 智能化水平 (zhìnénghuà shuǐpíng) | mức độ thông minh hóa | 
| 智能化改造 (zhìnénghuà gǎizào) | chuyển đổi/trang bị thêm thông minh | 

## Ghi chú sử dụng 
智能化 có hình thái tương tự như 数字化 và 现代化 -- hậu tố 化 biến 智能 (thông minh/thông minh) thành một từ quá trình có nghĩa là "sự chuyển đổi hướng tới trí thông minh". Nó có liên quan chặt chẽ với 人工智能 (trí tuệ nhân tạo) nhưng đặc biệt đề cập đến quy trình ứng dụng hơn là bản thân công nghệ. 

Trong các tài liệu chính sách của Trung Quốc, 智能化 xuất hiện cùng với 数字化 và 网络化 (kết nối mạng) như một phần của chương trình nghị sự "công nghiệp hóa mới". Người học B2 nên nhận biết cụm từ 化 này như một nhóm từ. 

## Móc bộ nhớ 
智能 = trí thông minh (thông minh). 化 = trở thành/biến đổi (-ize). Thông minh hóa đang biến mọi thứ thành thứ gì đó thông minh -- mang lại bộ não cho máy móc, nhà máy và thành phố.
