---
title: "有效 (yǒuxiào) — có hiệu lực, có giá trị"
description: "HSK 5 | tính từ | tạo ra kết quả mong muốn; có hiệu lực về mặt pháp lý hoặc chính thức"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 有效 (yǒuxiào) 

Mô tả điều gì đó hoạt động như dự định và tạo ra kết quả thực tế -- hoặc điều gì đó có hiệu lực về mặt pháp lý hoặc chính thức. 

## Ý nghĩa 
1. **[tính từ]** hiệu quả, hiệu quả (tạo ra kết quả) 
2. **[tính từ]** hợp lệ, có hiệu lực (ràng buộc về mặt pháp lý hoặc chính thức) 

## Câu ví dụ 
**这种药物对治疗失眠非常有效。** Zhè zhǒng yàowù duì zhìliáo shīmián fēicháng yǒuxiào. Thuốc này có tác dụng điều trị chứng mất ngủ rất tốt. 

**请在有效期内使用您的优惠券。** Qǐng zài yǒuxiào qī nèi shǐyòng nín de yōuhuìquàn. Vui lòng sử dụng phiếu giảm giá của bạn trong thời hạn hiệu lực của nó. 

**有效沟通是解决团队矛盾的最佳方式。** Yuxiào gōutōng shì jiějué tuánduì máodùn de zuìjiā fāngshì. Giao tiếp hiệu quả là cách tốt nhất để giải quyết xung đột trong nhóm. 

**护照是出境时唯一有效的身份证明文件。** Hùzhào shì chūjìng shí wéiyī yǒuxiào de shēnfèn zhèngmíng wénjiàn. Hộ chiếu là giấy tờ tùy thân hợp lệ duy nhất khi xuất cảnh. 

**研究表明，定期锻炼是预防心脏病的有效手段。** Yánjiū biǎomíng, dìngqī duànliàn shì yùfáng xīnzàngbìng de yǒuxiào shǒuduàn. Nghiên cứu cho thấy tập thể dục thường xuyên là một phương pháp hiệu quả để ngăn ngừa bệnh tim. 

**这份协议在双方签署后立即生效，为期三年有效。** Zhè fèn xiéyì zài shuāngfāng qiānshǔ lâuu lìjí shēngxiào, wéiqī sānnián yuxiào. Thỏa thuận này có hiệu lực ngay sau khi hai bên ký kết và có giá trị trong ba năm. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 有效期 (yǒuxiào qī) | thời hạn hiệu lực, ngày hết hạn | 
| 有效措施 (yǒuxiào cuòshī) | biện pháp hiệu quả | 
| 有效方法 (yǒuxiào fāngfǎ) | phương pháp hiệu quả | 
| 切实有效 (qièshí yǒuxiào) | thiết thực và hiệu quả | 
| 有效利用 (yǒuxiào lìyòng) | để sử dụng hiệu quả | 
| 有效沟通 (yǒuxiào gōutōng) | giao tiếp hiệu quả | 

## Ghi chú sử dụng 
有效 bao gồm hai nghĩa tiếng Anh riêng biệt: "hiệu quả" (tạo ra kết quả mong muốn) và "hợp lệ" (có hiệu lực về mặt pháp lý hoặc tạm thời). Bối cảnh xác định ý nghĩa nào được áp dụng. 有效期 (thời hạn hiệu lực) liên quan đến ý nghĩa pháp lý/thời gian, trong khi 有效方法 (phương pháp hiệu quả) liên quan đến hiệu quả. 

Từ trái nghĩa là 无效 (wúxiào), có nghĩa là "không hiệu quả" hoặc "không hợp lệ/vô hiệu". Trong tiếng Trung pháp lý và hợp đồng, 无效合同 (hợp đồng vô hiệu) và 有效期 là những cụm từ tiêu chuẩn mà người học B2 cần biết. 

## Móc bộ nhớ 
有 = có. 效 = tác dụng/kết quả. Một cái gì đó 有效 là cái gì đó "có tác dụng" -- nó mang lại những gì nó hứa hẹn.
