---
title: "有限 (yǒuxiàn) - hữu hạn, hữu hạn"
description: "HSK 5 | tính từ | bị hạn chế về số lượng, phạm vi hoặc mức độ; không giới hạn"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 有限 (yǒuxiàn) 

Mô tả một cái gì đó bị giới hạn hoặc bị hạn chế -- không phải là vô hạn hay không giới hạn -- dù về số lượng, thời gian, khả năng hay phạm vi. 

## Ý nghĩa 
1. **[tính từ]** có giới hạn, hữu hạn, bị giới hạn 

## Câu ví dụ 
**由于资金有限，项目只能缩小规模进行。** Yóuyú zījīn yǒuxiàn, xiàngmù zhǐg suōxiǎo guīmó jìnxíng. Do nguồn vốn hạn chế, dự án chỉ có thể tiến hành ở quy mô nhỏ hơn. 

**时间有限，请尽量简短地表达您的观点。** Shíjiān yǒuxiàn, qǐng jǐnliàng jiǎnduǎn de biǎodán de guāndiǎn. Thời gian có hạn nên vui lòng bày tỏ quan điểm của mình càng ngắn gọn càng tốt. 

**他的中文水平有限，无法理解这篇复杂的文章。** Tā de Zhōngwén shuǐpíng yǒuxiàn, wúfǎ lǐjiě zhè piān fùzá de wénzhāng. Trình độ tiếng Trung của anh ấy còn hạn chế và anh ấy không thể hiểu được bài viết phức tạp này. 

**地球上的自然资源是有限的，我们必须节约使用。** Dìqiú shàng de zìrán zīyuán shì yǒuxiàn de, wǒmen bìxū jiéyuē shǐyòng. Tài nguyên thiên nhiên trên Trái đất là hữu hạn và chúng ta phải sử dụng chúng một cách tiết kiệm. 

**有限责任公司是现代商业中最常见的企业形式之一。** Yuxiàn zérèn gōngsī shì xiàndài shāngyè zhōng zuì nhàmg jiàn de qǐyè xíngshì zhī yī. Công ty trách nhiệm hữu hạn là một trong những hình thức kinh doanh phổ biến nhất trong thương mại hiện đại. 

**在信息有限的情况下做出决策是管理者面临的常见挑战。** Zài xìnxī yǒuxiàn de qíngkuàng xià zuòchū juécè shì guǎnlǐzhě miànlín de cháng jiàn tiǎozhàn. Đưa ra quyết định với thông tin hạn chế là một thách thức chung mà các nhà quản lý phải đối mặt. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 有限责任公司 (yǒuxiàn zérèn gōngsī) | công ty trách nhiệm hữu hạn (Ltd) | 
| 资源有限 (zīyuán yǒuxiàn) | nguồn lực hạn chế | 
| 时间有限 (shíjiān yǒuxiàn) | thời gian có hạn | 
| 能力有限 (nénglì yǒuxiàn) | khả năng/năng lực hạn chế | 
| 有限空间 (yǒuxiàn kōngjiān) | không gian hạn chế | 
| 有限条件 (yǒuxiàn tiáojiàn) | điều kiện hạn chế | 

## Ghi chú sử dụng 
有限 được sử dụng trong cả bối cảnh trang trọng và đời thường. Trong kinh doanh và pháp lý tiếng Trung, 有限责任公司 (công ty trách nhiệm hữu hạn, viết tắt 有限公司 hoặc 有限) là một trong những cấu trúc công ty phổ biến nhất và xuất hiện trong mọi tên công ty thuộc loại đó. 

有限 tương phản với 无限 (wúxiàn, vô hạn/vô hạn). Trong tiếng Trung đàm thoại, khi ai đó nói 时间有限 hoặc 能力有限, họ thường khiêm tốn một cách lịch sự -- thừa nhận những hạn chế một cách tế nhị. 

## Móc bộ nhớ 
有 = có. 限 = giới hạn/ranh giới (bức tường ngăn lối đi). Cái gì đó 有限 "có giới hạn" -- ranh giới không thể vượt qua. Hãy nghĩ về một thành phố có tường bao quanh: mọi thứ bên trong đều là 有限.
