---
title: "服务器 (fúwùqì) — máy chủ"
description: "HSK 5 | danh từ | một máy tính hoặc hệ thống cung cấp dữ liệu hoặc dịch vụ cho các máy tính khác qua mạng"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 服务器 (fúwùqì) 

Một máy tính hoặc hệ thống phần mềm lưu trữ, xử lý và cung cấp dữ liệu hoặc dịch vụ cho các máy tính (máy khách) khác được kết nối qua mạng -- xương sống của Internet và CNTT doanh nghiệp. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** máy chủ (máy tính) 

## Câu ví dụ 
**网站因服务器故障而暂时无法访问。** Wǎngzhàn yīn fúwùqì gùzhàng ér zànshí wúfǎ fǎngwèn. Trang web tạm thời không thể truy cập được do trục trặc máy chủ. 

**公司将数据迁移到了云服务器上以降低运营成本。** Gōngsī jiāng shùjù qiānyí dồile yún fúwùqì shàng yǐ jiàngdī yùnyíng chéngběn. Công ty đã di chuyển dữ liệu của mình sang máy chủ đám mây để giảm chi phí vận hành. 

**高流量活动期间，服务器需要承受巨大的并发压力。** Gāo liúliàng huódòng qījiān, fúwùqì xūyàoẻgshòu jùdà de bìngfā yālì. Trong các sự kiện có lưu lượng truy cập cao, máy chủ cần phải xử lý áp lực đồng thời rất lớn. 

**黑客试图入侵政府的服务器并窃取机密数据。** Hēikè shìtú rùqīn zhèngfǔ de fúwùqì bìng qièqǔ jīmì shùjù. Tin tặc đã cố gắng đột nhập vào máy chủ của chính phủ và đánh cắp dữ liệu mật. 

**这台服务器每天处理数百万条用户请求。** Zhè tái sinh fúwùqì měitiān chǔlǐ shù bǎi wàn tiáo yònghù qǐngqiú. Máy chủ này xử lý hàng chục triệu yêu cầu của người dùng mỗi ngày. 

**为了保证数据安全，企业应定期检查服务器的防护状态。** Wèile bǎozhèng shùjù ānquán, qǐyè yīng ghiqī jiǎnchá fúwùqì de fánghù zhuàngtài. Để đảm bảo an toàn dữ liệu, các công ty nên thường xuyên kiểm tra trạng thái bảo vệ máy chủ của mình. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 云服务器 (yún fúwùqì) | máy chủ đám mây | 
| 服务器故障 (fúwùqì gùzhàng) | trục trặc/mất máy chủ | 
| 服务器安全 (fúwùqì ānquán) | bảo mật máy chủ | 
| 部署服务器 (bùshǔ fúwùqì) | triển khai máy chủ | 
| 服务器容量 (fúwùqì róngliàng) | dung lượng máy chủ | 
| 物理服务器 (wùlǐ fúwùqì) | máy chủ vật lý | 

## Ghi chú sử dụng 
服务器 là sự vay mượn minh bạch của khái niệm: 服务 (dịch vụ) + 器 (thiết bị/dụng cụ). Mô hình tương tự được thấy trong 传感器 (cảm biến), 扫描器 (máy quét) và 路由器 (bộ định tuyến). Hậu tố 器 là cách tiêu chuẩn để đặt tên cho các thiết bị kỹ thuật trong tiếng Trung. 

Trong diễn ngôn công nghệ Trung Quốc đương đại, sự khác biệt giữa 物理服务器 (máy chủ vật lý) và 云服务器 (máy chủ đám mây) ngày càng quan trọng. 服务器 xuất hiện nhiều trong tin tức an ninh mạng, thảo luận về điện toán đám mây và tài liệu CNTT. 

## Móc bộ nhớ 
服务 = dịch vụ. 器 = thiết bị/dụng cụ. Máy chủ theo nghĩa đen là một "thiết bị dịch vụ" -- một cỗ máy có toàn bộ mục đích là cung cấp dịch vụ cho người khác. Đó là công việc vị tha của Internet.
