---
title: "期待 (qīdài) — mong đợi, mong đợi; kỳ vọng"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | dự đoán điều gì đó với hy vọng; kỳ vọng đầy hy vọng"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 期待 (qīdài) 

Mong đợi điều gì đó được hy vọng với sự mong đợi tích cực -- ấm áp hơn và giàu cảm xúc hơn so với 期望 hoặc 预期 trung tính. 

## Ý nghĩa 
1. **[động từ]** mong chờ, háo hức mong chờ, mong đợi với hy vọng 
2. **[danh từ]** sự mong chờ, sự mong đợi, hy vọng 

## Câu ví dụ 
**孩子们都非常期待明天的春游活动。** Háizimen dōu fēicháng qīdài míngtiān de chūnyóu huódòng. Các em nhỏ đều rất mong chờ chuyến dã ngoại mùa xuân ngày mai. 

**观众对这部续集电影抱有很高的期待。** Guānzhòng duì zhè bù xùjí diànyǐng bàoyǒu hěn gāo de qīdài. Khán giả đặt nhiều kỳ vọng vào phần phim tiếp theo này. 

**我期待着与您在下次会议上再次见面。** Wǒ qīdàizhe yǔ nín zài xià cì huìyì shàng zàicì jiànmiàn. Tôi mong được gặp lại bạn vào cuộc họp tiếp theo. 

**她满怀期待地打开了那封来自大学的录取通知。** Tā mǎnhuái qīdài de dǎkāile nà fēng driverzì dàxué de lùqǔ tōngzhī. Cô mở lá thư trúng tuyển đại học với tâm trạng vô cùng háo hức. 

**这项技术未能达到公众的普遍期待，令人有些失望。** Zhè xiàng jìshù wèig dádào gōngzhòng de pǔbiàn qīdài, lìng rén yǒuxiē shīwàng. Công nghệ này không đáp ứng được kỳ vọng của công chúng, điều này có phần đáng thất vọng. 

**父母对子女的期待往往会影响孩子的职业选择。** Fùmǔ duì zǐnǚ de qīdài wǎngwǎng huì yǐngxiǎng đènzi de zhíyè xuǎnzé. Kỳ vọng của cha mẹ đối với con cái thường ảnh hưởng đến sự lựa chọn nghề nghiệp của trẻ. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 满怀期待 (mǎnhuái qīdài) | tràn đầy mong đợi | 
| 充满期待 (chōngmǎn qīdài) | đầy mong đợi | 
| 高度期待 (gāodù qīdài) | rất được mong đợi | 
| 期待已久 (qīdài yǐ jiǔ) | chờ đợi từ lâu | 
| 期待与... | mong chờ (với sb.) | 
| 超出期待 (chāochū qīdài) | vượt quá sự mong đợi | 

## Ghi chú sử dụng 
期待 nhấn mạnh sự mong đợi đầy hy vọng, tích cực về mặt cảm xúc. Nó trái ngược với 期望 (qīwàng), có cảm giác "hy vọng" điều gì đó sẽ xảy ra mạnh mẽ hơn (thường được cấp trên sử dụng đối với cấp dưới) và 预期 (yùqī), là một kỳ vọng mang tính phân tích, trung lập hơn được sử dụng trong bối cảnh kinh doanh và học thuật. 

期待 là tự nhiên trong bối cảnh cá nhân và xã hội: mong chờ một sự kiện, một cuộc gặp gỡ hoặc một kết quả. Trong thư và email, 期待您的回复 (mong nhận được phản hồi của bạn) là cụm từ kết thúc lịch sự tiêu chuẩn. 

## Móc bộ nhớ 
期 có nghĩa là “một khoảng thời gian nhất định” hoặc “hy vọng/mong đợi”. 待 có nghĩa là “chờ đợi.” Cùng với nhau, 期待 là "chờ đợi một thời điểm nhất định" -- háo hức, đầy hy vọng chờ đợi điều gì đó mà bạn thực sự muốn đến.
