---
title: "本质 (běnzhì) - bản chất, bản chất"
description: "HSK 5 | danh từ | bản chất cơ bản, cơ bản hoặc bản chất của một cái gì đó"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 本质 (běnzhì) 

本质 đề cập đến bản chất cơ bản, cơ bản hoặc bản chất thực sự của một cái gì đó, trái ngược với vẻ ngoài bề ngoài của nó, thường được sử dụng trong bối cảnh triết học và phân tích để phân biệt thực tế với vẻ bề ngoài. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** bản chất, bản chất căn bản, bản chất thực sự 
2. **[tính từ]** thiết yếu, cơ bản (trong cấu trúc ghép) 

## Câu ví dụ 

**透过现象看本质，是哲学思考的基本要求。** Tòuguò xiànxiàng kàn běnzhì, shì zhéxué sīkǎo de jīběn yāoqiú. Nhìn xuyên hiện tượng để thấy được bản chất là yêu cầu cơ bản của tư duy triết học. 

**这场冲突的本质是资源争夺和权力博弈。** Zhè chǎng chōngtū de běnzhì shì zīyuán zhēngduó hé lì bóyì. Bản chất của cuộc xung đột này là sự tranh giành tài nguyên và trò chơi quyền lực. 

**教育的本质在于启迪人的智慧，培养独立思考能力。** Jiàoyù de běnzhì zàiyú qǐdí rén de zhìhuì, péiyǎng dúlì sīkǎo nénglì. Bản chất của giáo dục nằm ở việc khai sáng trí tuệ con người và trau dồi khả năng tư duy độc lập. 

**他的慷慨捐助掩盖不了其本质上的自私动机。** Tā de kāngkǎi juānzhù yǎng bùàiliǎo qí běnzhì shàng de zìsī dòngji. Những khoản quyên góp hào phóng của anh ấy không thể che giấu được động cơ ích kỷ đằng sau chúng. 

**科学的本质是对真理的不懈追求和探索。** Kēxué de běnzhì shì duì zhēnlǐ de bùxiè zhuīqiú hé tsuǒ. Bản chất của khoa học là không ngừng theo đuổi và khám phá sự thật. 

**认清事物的本质，才能制定出有效的解决方案。** Rèn luyện qīng shìwù de běnzhì, cáig zhìdìng chū yǒuxiào de jiějué fāng'àn. Chỉ khi hiểu được bản chất của sự việc thì mới có thể đưa ra được giải pháp hiệu quả. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 本质上 | về cơ bản, về cơ bản | 
| 揭示本质 | bộc lộ bản chất | 
| 认清本质 | để hiểu được bản chất thực sự | 
| 本质特征 | đặc tính cơ bản | 
| 本质区别 | sự khác biệt cơ bản/thiết yếu | 
| 透过现象看本质 | nhìn thấu bản chất hiện tượng | 

## Ghi chú sử dụng 

本质 có mối liên hệ chặt chẽ với sự phân biệt triết học giữa bề ngoài (现象) và hiện thực (本质). Cụm từ 透过现象看本质 (nhìn thấu hiện tượng đến bản chất) là một trong những cách diễn đạt triết học được trích dẫn nhiều nhất trong diễn ngôn trí tuệ Trung Quốc. 本质上 (về cơ bản, về cơ bản) thường được sử dụng như một trạng từ có nghĩa là “cốt lõi” hoặc “về bản chất”. 

Ở cấp độ B2, việc nắm vững 本质 là điều cần thiết cho việc viết phân tích và phê bình, thảo luận triết học và bất kỳ bối cảnh nào mà người ta cần phân biệt các đặc điểm bề mặt với thực tế cơ bản. 

## Móc bộ nhớ 

本 có nghĩa là gốc rễ hoặc nguồn gốc, và 质 có nghĩa là thực chất hoặc vật chất -- 本质 là thực chất gốc rễ, bản chất vật chất cơ bản mà mọi thứ về một sự vật đều bắt nguồn từ đó.
