---
title: "机制 (jīzhì) — cơ chế, hệ thống"
description: "HSK 5 | danh từ | cơ chế vận hành cơ bản hoặc quy trình hệ thống"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 机制 (jīzhì) 

机制 đề cập đến cơ chế, quy trình hoặc sự sắp xếp hệ thống cơ bản mà theo đó một cái gì đó hoạt động, nhấn mạnh khía cạnh chức năng và năng động của cách thức hoạt động của một hệ thống. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** cơ chế, quy trình hoạt động (của một hệ thống, cơ quan) 
2. **[danh từ]** một sự sắp xếp hoặc thủ tục mang tính hệ thống nhằm tạo ra một kết quả cụ thể 

## Câu ví dụ 

**科学家仍在探索这种疾病的发病机制。** Kēxuéjiā réng zài trosuǒ zhè zhǒng jíbìng de fābìng jīzhì. Các nhà khoa học vẫn đang tìm hiểu cơ chế bệnh sinh của căn bệnh này. 

**市场机制是调节资源配置的基本手段。** Shìchǎng jīzhì shì tiáojié zīyuán pèizhì de jīběn shǒuduàn. Cơ chế thị trường là phương tiện cơ bản để điều tiết việc phân bổ nguồn lực. 

**建立有效的监督机制是防止腐败的关键。** Jiànlì yǒuxiào de jiāndū jīzhì shì fángzhǐ fǔbài de guānjiàn. Thiết lập cơ chế giám sát hiệu quả là chìa khóa để ngăn ngừa tham nhũng. 

**这项研究揭示了大脑记忆形成的神经机制。** Zhè xiàng yánjiū jiēshì leǎo jìyì xíngchéng de shénjīng jīzhì. Nghiên cứu này tiết lộ cơ chế thần kinh hình thành trí nhớ trong não. 

**激励机制的设计直接影响员工的工作积极性。** Jīlì jīzhì de shèjì zhíjiē yǐngxiǎng yuángōng de gōngzuò jījí xìng. Việc thiết kế cơ chế khuyến khích ảnh hưởng trực tiếp tới động lực làm việc của nhân viên. 

**政府正在探索建立更加灵活的人才引进机制。** Zhèngfǔ zhèngzàitsuǒ jiànlì gèng jiā línghuó de réncái yǐnjìn jīzhì. Chính phủ đang nghiên cứu việc thiết lập các cơ chế tuyển dụng nhân tài linh hoạt hơn. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 市场机制 | cơ chế thị trường | 
| 激励机制 | cơ chế khuyến khích | 
| 监督机制 | cơ chế giám sát/giám sát | 
| 运行机制 | cơ chế hoạt động | 
| 建立机制 | thiết lập cơ chế | 
| 机制创新 | cơ chế/đổi mới thể chế | 

## Ghi chú sử dụng 

机制 tập trung vào khía cạnh năng động, chức năng của cách hệ thống vận hành -- không chỉ những quy tắc nào tồn tại (制度), mà còn những quy tắc đó thực sự hoạt động như thế nào trong thực tế. Trong bối cảnh khoa học, 机制 đề cập đến các quá trình sinh học hoặc hóa học (发病机制, 免疫机制). Trong bối cảnh hành chính và chính sách, nó đề cập đến các thủ tục thể chế tạo ra kết quả (监督机制, 激励机制). 

Ở cấp độ B2, việc phân biệt giữa 制度 (khuôn khổ thể chế) và 机制 (cơ chế vận hành) rất quan trọng để có được bài viết mang tính học thuật và chuyên nghiệp chính xác. 

## Móc bộ nhớ 

机 dùng để chỉ một cỗ máy hoặc thiết bị chức năng, và 制 có nghĩa là chế tạo hoặc điều khiển -- 机制 là cơ chế bên trong máy: các bánh răng và quy trình giúp mọi thứ vận hành.
