---
title: "机遇 (jīyù) – cơ hội, cơ hội"
description: "HSK 5 | danh từ | một hoàn cảnh thuận lợi; một cơ hội vàng"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 机遇 (jīyù) 

Một cơ hội thuận lợi phát sinh từ hoàn cảnh bên ngoài -- trang trọng và có trọng lượng hơn 机会, thường ám chỉ một cơ hội hiếm có hoặc có ý nghĩa lịch sử. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** cơ hội, cơ hội, thời điểm thuận lợi 

## Câu ví dụ 
**全球化为发展中国家提供了前所未有的发展机遇。** Quánqiú huà wèi fāzhǎn zhōng guójiā tígōngle qián suĂN jīyù. Toàn cầu hóa đã mang lại cho các nước đang phát triển những cơ hội phát triển chưa từng có. 

**他抓住了这次千载难逢的机遇，一举成名。** Tā zhuāzhùle zhè cì qiān zài nán féng de jīyù, yī jănggmíng. Anh đã nắm bắt cơ hội ngàn năm có một này và trở nên nổi tiếng chỉ sau một đêm. 

**数字经济的崛起为传统企业带来了挑战，也带来了机遇。** Shùzì jīngjì de juéqǐ wèi chuántǒng qǐyè dài lāile tiǎozhàn, yě dài lāile jīyù. Sự trỗi dậy của nền kinh tế số đã mang lại cả thách thức và cơ hội cho các doanh nghiệp truyền thống. 

**政策的调整为外资企业进入国内市场创造了新的机遇。** Zhèngcè de tiáozhěng wèi wàizī qǐyè jìnrù guónèi shìchǎng chuàngzàole xīn de jīyù. Những điều chỉnh về chính sách đã tạo cơ hội mới cho doanh nghiệp nước ngoài thâm nhập thị trường trong nước. 

**面对挑战与机遇并存的局面，我们需要保持冷静。** Miànduì tiǎozhàn yǔ jīyù bìngcún de júmiàn, wǒmen xūyào bǎochí lěngjìng. Trước tình thế thách thức và cơ hội cùng tồn tại, chúng ta cần giữ bình tĩnh. 

**这个时代是年轻人施展才华的最好机遇。** Zhège shídài shì niánqīngrén shīzhǎn cáihuá de zuì hǎo jīyù. Thời đại này là cơ hội tốt nhất để các bạn trẻ thể hiện tài năng của mình. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 发展机遇 (fāzhǎn jīyù) | cơ hội phát triển | 
| 抓住机遇 (zhuāzhù jīyù) | để nắm bắt cơ hội | 
| 历史机遇 (lìshǐ jīyù) | cơ hội lịch sử | 
| 挑战与机遇 (tiǎozhàn yǔ jīyù) | thách thức và cơ hội | 
| 千载难逢的机遇 (qiān zài nán féng de jīyù) | cơ hội ngàn năm có một | 
| 错失机遇 (cuòshī jīyù) | bỏ lỡ cơ hội | 

## Ghi chú sử dụng 
机遇 trang trọng và cao quý hơn 机会 (jīhuì, cơ hội). Trong khi 机会 có thể ám chỉ bất kỳ cơ hội hàng ngày nào (机会难得 = cơ hội hiếm có, 有机会 = có cơ hội), 机遇 hàm ý một thời điểm quan trọng, thường chỉ xảy ra một lần trong đời phát sinh từ các lực lượng lịch sử hoặc kinh tế bên ngoài. 

Trong diễn ngôn chính trị và kinh doanh, 机遇 được ghép gần như theo phản xạ với 挑战 (thách thức): 机遇与挑战 (cơ hội và thách thức) là một cụm từ phổ biến trong văn bản chính thức của Trung Quốc. Người học B2 nên tiếp thu cách ghép nối này. 

## Móc bộ nhớ 
机 = máy móc/cơ chế/thời điểm quan trọng (机不可失 = nắm bắt thời điểm). 遇 = tình cờ gặp/gặp gỡ. 机遇 là một thời điểm quan trọng mà bạn tình cờ gặp phải - một cơ hội hiếm có gặp bạn trên con đường của bạn.
