---
title: "权利 (quánlì) – đúng, quyền lợi"
description: "HSK 5 | danh từ | một quyền lợi hợp pháp hoặc đạo đức mà một người mắc nợ"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 权利 (quánlì) 

Một quyền lợi về mặt pháp lý hoặc đạo đức mà một cá nhân hoặc một nhóm sở hữu -- quyền làm điều gì đó hoặc được đối xử theo một cách nhất định, được đảm bảo bởi luật pháp hoặc đạo đức. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** quyền, quyền lợi, quyền lợi hợp pháp 

## Câu ví dụ 
**每个公民都有接受教育的基本权利。** Měi gè gōngmín dōu yǒu jiēshòu jiàoyù de jīběn quánlì. Mọi công dân đều có quyền cơ bản được giáo dục. 

**法律明确保障了劳动者的合法权利。** Fǎlǜ míngquè bǎozhàngle láodòngzhě de héfǎ quánlì. Pháp luật bảo vệ rõ ràng quyền lợi hợp pháp của người lao động. 

**消费者有权利要求退款或换货。** Xiāofèizhě yǒu quánlì yāoqiú tuìkuǎn huò huànhuò. Người tiêu dùng có quyền yêu cầu hoàn lại tiền hoặc trao đổi. 

**保护人权是国际社会的共同责任。** Bǎohù rénquán shì guójì shèhuì de congtóng zérèn. Bảo vệ nhân quyền là trách nhiệm chung của cộng đồng quốc tế. 

**她坚持维护自己的知识产权，不允许他人侵犯。** Tā jiānchí wéihù zìjǐ de zhīshí chǎnquán, bù yǔnxǔ tārén qīnfàn. Cô kiên quyết bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ của mình và không cho phép người khác xâm phạm. 

**联合国《世界人权宣言》列举了每个人应享有的基本权利。** Liánhéguó "Shìjiè Rénquán Xuānyán" lièjǔle měi gè rén yīng xiǎngyǒu de jīběn quánlì. Tuyên ngôn Quốc tế Nhân quyền của Liên Hợp Quốc liệt kê các quyền cơ bản mà mọi người nên được hưởng. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 基本权利 (jīběn quánlì) | quyền cơ bản | 
| 维护权利 (wéihù quánlì) | để bảo vệ/bảo vệ quyền | 
| 知识产权 (zhīshí chǎnquán) | quyền sở hữu trí tuệ | 
| 人权 (rénquán) | nhân quyền | 
| 侵犯权利 (qīnfàn quánlì) | vi phạm quyền | 
| 合法权利 (héfǎ quánlì) | quyền hợp pháp | 

## Ghi chú sử dụng 
权利 (quyền/quyền lợi) phải được phân biệt cẩn thận với từ gần đồng âm 权力 (quánlì, quyền lực/thẩm quyền). Mặc dù giống nhau về cách phát âm, nhưng ý nghĩa của chúng lại trái ngược nhau trong đăng ký xã hội: 权利 là những gì công dân hoặc cá nhân mắc nợ; 权力 là quyền lực hoặc thẩm quyền mà các tổ chức hoặc quan chức nắm giữ. Làm họ bối rối là một lỗi rất phổ biến của người học. 

Một bài kiểm tra hữu ích: nếu bạn có thể thay thế "sức mạnh" trong tiếng Anh, hãy sử dụng 权力. Nếu bạn có thể thay thế "quyền", hãy sử dụng 权利. 

## Móc bộ nhớ 
Cả 权利 và 权力 đều có chung 权 (quyền/thẩm quyền). Chìa khóa là ký tự thứ hai: 利 (lợi ích/lợi nhuận) -- quyền là những lợi ích bạn được hưởng. 力 (sức mạnh/lực) -- sức mạnh là sức mạnh bạn sử dụng. Quyền mang lại lợi ích cho bạn; sức mạnh cho phép bạn.
