---
title: "条例 (tiáolì) - quy định, sắc lệnh"
description: "HSK 5 | danh từ | một bộ quy tắc hoặc quy định chính thức do cơ quan chính phủ ban hành"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 条例 (tiáolì) 

Một tài liệu chính thức chứa một bộ quy tắc hoặc quy định có hệ thống do cơ quan chính phủ ban hành -- phụ thuộc vào luật pháp nhưng có tính ràng buộc trong một lĩnh vực cụ thể. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** quy định, sắc lệnh, sắc lệnh, nội quy 

## Câu ví dụ 
**城市管理条例规定，禁止在公共场所随地吐痰。** Chéngshì guǎnlǐ tiáolì guīdìng, jìnzhǐ zài gōnggòng chǎngsuǒ suídì tăt. Quy định quản lý đô thị quy định nghiêm cấm khạc nhổ nơi công cộng. 

**该企业因违反劳动保护条例而被罚款。** Gāi qǐyè yīn wéifǎn láodòng bǎohù tiáolì ér bèi fákuǎn. Doanh nghiệp bị phạt vi phạm quy định bảo hộ lao động. 

**新出台的网络安全条例对企业数据处理作出了明确规定。** Xīn chūtái de wǎngluò ānquán tiáolì duì qǐyè shùjù chǔlǐ zuòchūle míngquè guīdìng. Các quy định an ninh mạng mới được ban hành đã đưa ra các quy định rõ ràng về việc xử lý dữ liệu của doanh nghiệp. 

**学校纪律条例要求学生在考试期间不得使用手机。** Xuéxiào jìlǜ tiáolì yāoqiú xuéshēng zài kǎoshì qījiān bù dé shǐyòng shǒujī. Quy định kỷ luật của trường yêu cầu học sinh không được sử dụng điện thoại di động trong kỳ thi. 

**这项条例的修订工作正在广泛征求公众意见。** Zhè xiàng tiáolì de xiūdìng gōngzuò zhèngz guǎngfàn zhēngqiú gōngzhòng yìjiàn. Việc sửa đổi quy định này hiện đang lấy ý kiến ​​rộng rãi của dư luận. 

**外籍人员入境条例在疫情期间进行了多次调整。** Wàijí rényuán rùjìng tiáolì zài yìqíng qījiān jìnxíngle duō cì tiáozhěng. Quy định nhập cảnh đối với người nước ngoài được điều chỉnh nhiều lần trong thời kỳ dịch bệnh. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 违反条例 (wéifǎn tiáolì) | vi phạm quy định | 
| 制定条例 (zhìdìng tiáolì) | xây dựng quy định | 
| 管理条例 (guǎnlǐ tiáolì) | quy chế quản lý | 
| 修订条例 (xiūdìng tiáolì) | sửa đổi quy định | 
| 条例规定 (tiáolì guīdìng) | quy định quy định | 
| 依照条例 (yīzhào tiáolì) | theo đúng quy định | 

## Ghi chú sử dụng 
Trong hệ thống phân cấp pháp lý của Trung Quốc, 条例 (quy định) nằm dưới 法律 (luật) nhưng ở trên 规章 (quy tắc/thủ tục). Chúng được Hội đồng Nhà nước hoặc chính quyền địa phương ban hành để quản lý các lĩnh vực cụ thể. Các ví dụ phổ biến bao gồm 交通条例 (quy định giao thông), 劳动条例 (quy định lao động) và 环境保护条例 (quy định bảo vệ môi trường). 

条例 luôn là một văn bản trang trọng với các mạo từ được đánh số (条款), do đó có ký tự 条 (dải/bài viết). Người học B2 nên phân biệt nó với 法律 (luật, cơ quan cấp cao hơn) và 规定 (điều khoản/quy tắc, tổng quát hơn). 

## Móc bộ nhớ 
条 = dải/vật phẩm (như trong số bài viết: 第一条, 第二条). 例 = ví dụ/tiền lệ. 条例 là một tài liệu chứa đầy các bài viết được đánh số đặt ra tiền lệ về cách ứng xử -- một cuốn sách quy tắc được trình bày theo từng dải.
