---
title: "条款 (tiáokuǎn) - khoản, điều khoản, thời hạn"
description: "HSK 5 | danh từ | một điều khoản hoặc điều khoản cụ thể trong hợp đồng, luật hoặc thỏa thuận"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 条款 (tiáokuǎn) 

Một điều khoản hoặc điều khoản cụ thể, được đánh số riêng trong một tài liệu pháp lý, hợp đồng, thỏa thuận hoặc quy định -- nền tảng của các thỏa thuận chính thức bằng văn bản. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** khoản, điều khoản, điều khoản, điều khoản (trong hợp đồng hoặc văn bản pháp luật) 

## Câu ví dụ 
**合同中有一条款规定，任何一方都不得擅自转让权利。** Hétong zhōng yǒu yī tiáokuǎn guīdìng, rènhé yī fāng dōu bù dé shànzì zhuǎnràng quánlì. Một điều khoản trong hợp đồng quy định không bên nào được phép chuyển nhượng quyền khi chưa được phép. 

**请仔细阅读服务协议中的所有条款后再签字。** Qǐng zǐxì yuèdú fúwù xiéyì zhōng de suǒyǒu tiáokuǎn hòu zài qiānzì. Vui lòng đọc kỹ tất cả các điều khoản trong thỏa thuận dịch vụ trước khi ký. 

**谈判双方在关键条款上达成了共识。** Tánpàn shuāngfāng zài guānjiàn tiáokuǎn shàng dadéngole ômngshí. Hai bên đàm phán đã đạt được sự đồng thuận về các điều khoản chính. 

**保密条款是许多商业合同中不可缺少的组成部分。** Bǎomì tiáokuǎn shì xǔduō shāngyè cùngong zhōng bùkě quēshǎo de zǔchéng đủ. Điều khoản bảo mật là thành phần không thể thiếu trong nhiều hợp đồng thương mại. 

**某些条款在特殊情况下可以协商修改。** Mǒuxiē tiáokuǎn zài tèshū qíngkuàng xià kěyǐ xiéshāng xiūgǎi. Một số điều khoản có thể được đàm phán lại và sửa đổi trong những trường hợp đặc biệt. 

**违反合同中任何一项条款都可能导致法律纠纷。** Wéifǎn némong zhōng rènhé yī xiàng tiáokuǎn dōu kěnéng dǎozhì fǎlǜ jiūfēn. Vi phạm bất kỳ điều khoản nào của hợp đồng có thể dẫn đến tranh chấp pháp lý. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 合同条款 (hétong tiáokuǎn) | điều khoản/điều khoản hợp đồng | 
| 保密条款 (bǎomì tiáokuǎn) | điều khoản bảo mật | 
| 关键条款 (guānjiàn tiáokuǎn) | điều khoản quan trọng/quan trọng | 
| 违反条款 (wéifǎn tiáokuǎn) | vi phạm một điều khoản | 
| 修改条款 (xiūgǎi tiáokuǎn) | sửa đổi/sửa đổi một điều khoản | 
| 附加条款 (fùjiā tiáokuǎn) | điều khoản bổ sung, phụ lục | 

## Ghi chú sử dụng 
条款 đề cập đến các điều khoản riêng lẻ trong một tài liệu -- về khái niệm nó luôn ở số nhiều (một tài liệu có nhiều 条款) nhưng được sử dụng như một danh từ đếm được và không đếm được: 一项条款 (một mệnh đề), 所有条款 (tất cả các mệnh đề). Từ đo lường là 项 hoặc 条. 

So sánh với 条例 (tiáolì, quy định -- toàn bộ văn bản) và 条约 (tiáoyuē, hiệp ước -- một thỏa thuận quốc tế). 条款 luôn đề cập đến các điều khoản riêng lẻ trong một tài liệu lớn hơn là chính tài liệu đó. 

## Móc bộ nhớ 
条 = bài viết/dải (được đánh số). 款 = hạng mục/phần (款 cũng xuất hiện trong 款项, hạng mục tài chính/thanh toán). 条款 là một dải mục được đánh số trong tài liệu -- một quy tắc duy nhất trong sổ quy tắc dài hơn.
