---
title: "条约 (tiáoyuē) — hiệp ước"
description: "HSK 5 | danh từ | một thỏa thuận chính thức được ký kết và phê chuẩn giữa các quốc gia"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 条约 (tiáoyuē) 

Một thỏa thuận được đàm phán và phê chuẩn chính thức giữa hai hoặc nhiều quốc gia có chủ quyền, ràng buộc theo luật pháp quốc tế - hình thức cam kết pháp lý quốc tế cao nhất. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** hiệp ước, thỏa thuận quốc tế, hiệp ước 

## Câu ví dụ 
**两国正式签署了自由贸易条约。** Liǎng guó zhèngshì qiānshǔle zìyóu màoyì tiáoyuē. Hai nước chính thức ký kết hiệp định thương mại tự do. 

**这项条约在第二次世界大战结束后对国际秩序的重建发挥了重要作用。** Zhè xiàng tiáoyuē zài dì èr cì shìjiè dàzhàn jiéshù hòu duì guójì zhìxù de chóngjiàn fāhuīle zhòngyào zuòyòng. Hiệp ước này đóng vai trò quan trọng trong việc xây dựng lại trật tự quốc tế sau khi Thế chiến thứ hai kết thúc. 

**违反国际条约将使该国面临严重的外交后果。** Wéifǎn guójì tiáoyuē jiāng shǐ gāi guó miànlín yánzhòng de wàijiāo hòuguǒ. Vi phạm các điều ước quốc tế sẽ khiến đất nước phải đối mặt với những hậu quả ngoại giao nghiêm trọng. 

**该条约的核心内容是双方互相承认对方的主权。** Gāi tiáoyuē de héxīn nèiróng shì shuāngfāng hùxiāng chéngrèn duìfāng de zhǔquán. Nội dung cốt lõi của hiệp ước là sự thừa nhận chủ quyền của nhau. 

**多个国家已经批准了这项气候条约。** Duō gè guójiā yǐjīng pīzhǔnle zhè xiàng qìhòu tiáoyuē. Một số quốc gia đã phê chuẩn hiệp ước khí hậu này. 

**历史上,不平等条约曾给中国带来深重的民族苦难。** Lìshǐ shàng, bù píngděng tiáoyuē céng gěi Zhōngguó dài lái shēnzhòng de mínzú kǔnàn. Trong lịch sử, các hiệp ước bất bình đẳng từng mang lại đau khổ quốc gia sâu sắc cho Trung Quốc. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 签署条约 (qiānshǔ tiáoyuē) | ký hiệp ước | 
| 批准条约 (pīzhǔn tiáoyuē) | phê chuẩn điều ước | 
| 违反条约 (wéifǎn tiáoyuē) | vi phạm hiệp ước | 
| 不平等条约 (bù píngděng tiáoyuē) | hiệp ước bất bình đẳng | 
| 和平条约 (hépíng tiáoyuē) | hiệp ước hòa bình | 
| 国际条约 (guójì tiáoyuē) | điều ước quốc tế | 

## Ghi chú sử dụng 
条约 được sử dụng riêng cho các thỏa thuận giữa các quốc gia có chủ quyền. Cụm từ 不平等条约 (hiệp ước bất bình đẳng) có tiếng vang lịch sử sâu sắc ở Trung Quốc, đề cập đến các hiệp ước do các cường quốc nước ngoài áp đặt lên Trung Quốc trong thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20 - một khái niệm trung tâm đối với bản sắc dân tộc và ý thức lịch sử của Trung Quốc hiện đại. 

So sánh với 协议 (thỏa thuận, tổng quát hơn, có thể giữa các bên tư nhân) và 公约 (quy ước, thường đa phương như 联合国公约). 条约 hoàn toàn mang tính quốc tế và song phương hoặc đa phương. 

## Móc bộ nhớ 
条 = bài viết/dải (như trong các mệnh đề được đánh số). 约 = thỏa thuận/bổ nhiệm (约定 = thỏa thuận). 条约 là một thỏa thuận được tạo thành từ các điều khoản ràng buộc - một bộ quy tắc đa phương chính thức giữa các quốc gia.
