---
title: "来源 (láiyuán) — nguồn, nguồn gốc"
description: "HSK 5 | danh từ / động từ | điểm mà từ đó một cái gì đó bắt nguồn; bắt nguồn từ"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 来源 (láiyuán) 

Nguồn gốc hay nguồn gốc của một điều gì đó - dù là thông tin, vốn, hàng hóa hay ý tưởng. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** nguồn gốc, xuất xứ, xuất xứ 
2. **[động từ]** bắt nguồn từ, đến từ 

## Câu ví dụ 
**记者有义务核实新闻信息的来源。** Jìzhě yǒu yìwù héshí xīnwén xìnxī de ghiyuán. Nhà báo có nghĩa vụ xác minh nguồn tin đưa tin. 

**这笔资金的来源目前尚不明确。** Zhè bǐ zījīn de láiyuán mùqián shàng bù míngquè. Nguồn gốc của số tiền này hiện chưa rõ ràng. 

**这个词语来源于古代汉语，有着悠久的历史。** Zhège cíyǔ láiyuán yú gǔdài Hànyǔ, yǒuzhe yōujiǔ de lìshǐ. Từ này có nguồn gốc từ tiếng Trung cổ và có lịch sử lâu đời. 

**多元化收入来源有助于增强个人的财务抗风险能力。** Duōyuánhuà shōurù láiyuán yǒuzhù yú zēngqiáng gèrén de cáiwù kàng fēngxiǎn nénglì. Đa dạng hóa các nguồn thu nhập giúp tăng cường khả năng phục hồi tài chính cá nhân. 

**数据来源的可靠性直接影响研究结论的准确性。** Shùjù láiyuán de kěkào Xìng zhíjiē yǐngxiǎng yánjiū jiélùn de zhǔnquèxìng. Độ tin cậy của nguồn dữ liệu ảnh hưởng trực tiếp đến tính chính xác của kết luận nghiên cứu. 

**许多民间传说来源于真实的历史事件。** Xǔduō mínjiān chuánshuō Láiyuán yú zhēnshí de lìshǐ shìjiàn. Nhiều truyền thuyết dân gian bắt nguồn từ những sự kiện lịch sử có thật. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 信息来源 (xìnxī láiyuán) | nguồn thông tin | 
| 收入来源 (shourù láiyuán) | nguồn thu nhập | 
| 来源于 (láiyuán yú) | có nguồn gốc từ | 
| 数据来源 (shùjù láiyuán) | nguồn dữ liệu | 
| 核实来源 (héshí láiyuán) | để xác minh nguồn | 
| 来源不明 (láiyuán bù míng) | không rõ nguồn gốc | 

## Ghi chú sử dụng 
来源 có chức năng vừa là danh từ vừa là động từ. Là một danh từ, nó trả lời "X đến từ đâu?" Là một động từ, nó luôn được theo sau bởi 于 (yú): 来源于 = "bắt nguồn từ / bắt nguồn từ." Mẫu 来源于 này cực kỳ phổ biến trong tiếng Trung học thuật và báo chí. 

Ở B2, người học nên nhận biết 来源 trong các bối cảnh liên quan đến hiểu biết về truyền thông (xác minh nguồn tin tức), trích dẫn học thuật (trích dẫn nguồn dữ liệu) và điều tra tài chính (nguồn vốn). Cụm từ 来源不明 (không rõ nguồn gốc) xuất hiện thường xuyên trong bối cảnh pháp lý và điều tra. 

## Móc bộ nhớ 
来 = đến. 源 = nguồn/suối (như 水源 = nguồn nước). 来源 là "nơi một thứ gì đó đến từ" -- truy ngược lại bất kỳ con sông nào và bạn sẽ tìm thấy 源 của nó, con suối nơi nước bắt nguồn.
