---
title: "构建 (gòujiàn) — xây dựng; để xây dựng"
description: "HSK 5 | động từ | xây dựng; để xây dựng (một hệ thống, khuôn khổ hoặc mối quan hệ)"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 构建 (gòujiàn) 

构建 có nghĩa là xây dựng hoặc xây dựng một cái gì đó một cách có chủ đích và có hệ thống, và thường được sử dụng cho các công trình trừu tượng như hệ thống, khuôn khổ, lý thuyết và các mối quan hệ xã hội. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** để xây dựng; xây dựng; tạo ra một cách có hệ thống 
2. **[động từ]** để thiết lập (một khuôn khổ, hệ thống, mô hình hoặc mối quan hệ) 

## Câu ví dụ 

**政府致力于构建更完善的社会保障体系。** Zhèngfǔ zhìlì yú coujiàn gèng wánshàn de shèhuì bǎozhàng tǐxì. Chính phủ cam kết xây dựng một hệ thống an sinh xã hội toàn diện hơn. 

**这位哲学家用毕生精力构建了一套独特的伦理理论。** Zhè wèi zhéxuéjiā yòng bìshēng jīnglì mútujiànle yī tào dútè delǐ lălùn. Nhà triết học này đã dành cả cuộc đời mình để xây dựng một lý thuyết đạo đức độc đáo. 

**两国之间正在努力构建互信合作的伙伴关系。** Liǎng guó zhījiān zhèngzài nǔlì gòujiàn hùxìn hézuò de huǒbàn guānxi. Hai nước đang nỗ lực xây dựng mối quan hệ đối tác hợp tác và tin cậy lẫn nhau. 

**学生需要构建自己的知识框架，才能真正理解问题。** Xuésheng xūyào gòujiàn zìjǐ de zhīshi kuàngjià, cái nén zhēnzhèng lǐjiě đi thôi. Học sinh cần xây dựng cho mình khung kiến ​​thức để thực sự hiểu được vấn đề. 

**构建和谐社会是当前社会治理的核心目标之一。** Gòujiàn héxié shèhuì shì dāngqián shèhuì zhìlǐ de héxīn mùbiāo zhī yī. Xây dựng xã hội hài hòa là một trong những mục tiêu cốt lõi của quản lý xã hội hiện nay. 

**工程师们正在构建一套全新的数据处理架构。** Gōngchéngshīmen zhèngzài gòujiàn yī tào quanxīn de shùjù chǔlǐ jiàgòu. Các kỹ sư đang xây dựng một kiến ​​trúc xử lý dữ liệu hoàn toàn mới. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 构建体系 (gòujiàn tǐxì) | xây dựng hệ thống | 
| 构建框架 (gòujiàn kuàngjià) | xây dựng một khuôn khổ | 
| 构建关系 (gòujiàn guānxi) | xây dựng mối quan hệ | 
| 构建理论 (gòujiàn lǐlùn) | xây dựng một lý thuyết | 
| 构建和谐 (gòujiàn héxié) | xây dựng sự hài hòa | 
| 积极构建 (jījí gòujiàn) | tích cực xây dựng/xây dựng | 

## Ghi chú sử dụng 

构建 là một từ trang trọng hầu như chỉ được sử dụng cho các công trình trừu tượng hoặc quy mô lớn như hệ thống, lý thuyết, khuôn khổ, thể chế và các mối quan hệ. Nó hiếm khi được sử dụng trong xây dựng vật lý, là miền của 建造 (jiànzào) hoặc 修建 (xiūjiàn). Từ này hàm ý thiết kế có chủ ý, có kế hoạch và một quá trình lắp ráp các thành phần thành một tổng thể mạch lạc. 

So với 建立 (jiànlì), cũng có nghĩa là thiết lập, 构建 nhấn mạnh đến khía cạnh cấu trúc hoặc kiến ​​trúc của quá trình xây dựng. 构建体系 là một cụm từ rất phổ biến trong ngôn ngữ chính thức. Ở cấp độ B2, người học nên sử dụng 构建 để xây dựng hệ thống, trừu tượng. 

## Móc bộ nhớ 

GOU (构, tạo khung/cấu trúc) + JIAN (建, xây dựng/thiết lập) = đóng khung và xây dựng một tổng thể có cấu trúc.
