---
title: "标准 (biāozhǔn) - tiêu chuẩn, tiêu chuẩn"
description: "HSK 5 | danh từ/tính từ | một tiêu chuẩn hoặc chuẩn mực đã được thiết lập; phù hợp với chuẩn mực"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 标准 (biāozhǔn) 

Một chuẩn mực, chuẩn mực hoặc tiêu chí đã được thiết lập dùng làm tài liệu tham khảo về chất lượng, hành vi hoặc phép đo -- cũng được sử dụng như một tính từ có nghĩa là "tiêu chuẩn" hoặc "bình thường". 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** tiêu chuẩn, tiêu chuẩn, chuẩn mực, định mức 
2. **[tính từ]** chuẩn, chính thống, đúng (như cách phát âm tiếng phổ thông chuẩn) 

## Câu ví dụ 
**她的普通话发音非常标准，让外国学生十分羡慕。** Tā de pǔtōnghuà fāyīn fēicháng biāozhǔn, rõ ràng wàiguó xuéshēng shífēn xiànmù. Cách phát âm tiếng Quan Thoại của cô rất chuẩn khiến các sinh viên nước ngoài rất ghen tị. 

**这款产品必须符合国家质量标准才能上市销售。** Zhè kuǎn chăngxū fúhé guójiā zhìliàng biāozhǔn cáing shàngshì xiāoshòu. Sản phẩm này phải đáp ứng các tiêu chuẩn chất lượng quốc gia trước khi được bán ra thị trường. 

**制定统一的行业标准有助于规范市场秩序。** Zhìdìng tǒngyī de hángyè biāozhǔn yǒuzhù yú guīfàn shìchǎng zhìxù. Xây dựng các tiêu chuẩn ngành thống nhất giúp điều chỉnh trật tự thị trường. 

**不同国家对食品安全的标准存在一定差异。** Bùtóng guójiā duì shípǐn ānquán de biāozhǔn chozài yīdìng chāyì. Các quốc gia khác nhau có những khác biệt nhất định về tiêu chuẩn an toàn thực phẩm. 

**他始终坚持以高标准要求自己的工作质量。** Tā shángzuò zhìliàng. Anh ấy luôn khẳng định mình phải đạt tiêu chuẩn cao về chất lượng công việc. 

**国际标准化组织负责制定全球通用的技术标准。** Guójì biāozhǔnhuà zǔzhī fùzé zhìdìng quánqiú tōngyòng de jìshù biāozhǔn. Tổ chức Tiêu chuẩn hóa Quốc tế chịu trách nhiệm xây dựng các tiêu chuẩn kỹ thuật có thể áp dụng trên toàn cầu. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 达到标准 (dádào biāozhǔn) | đáp ứng/đạt tiêu chuẩn | 
| 国家标准 (guójiā biāozhǔn) | chuẩn quốc gia | 
| 行业标准 (hángyè biāozhǔn) | tiêu chuẩn ngành | 
| 标准普通话 (biāozhǔn pǔtōnghuà) | tiếng phổ thông chuẩn | 
| 制定标准 (zhìdìng biāozhǔn) | để thiết lập một tiêu chuẩn | 
| 高标准 (gāo biāozhǔn) | tiêu chuẩn cao | 

## Ghi chú sử dụng 
标准 được sử dụng trong hầu hết mọi lĩnh vực của cuộc sống -- ngôn ngữ, sản xuất, an toàn thực phẩm, giáo dục và đạo đức. Là một tính từ, nó thường sửa đổi 普通话: 标准普通话 có nghĩa là tiếng Quan Thoại được nói theo chuẩn âm vị chính thức, mà ở Trung Quốc là 普通话 (Putonghua). 

Trong kinh doanh và chính sách, 标准 gắn liền với quy định: 符合标准 (đạt tiêu chuẩn), 低于标准 (dưới tiêu chuẩn) và 超出标准 (trên tiêu chuẩn) đều là những cách xây dựng thông thường. 

## Móc bộ nhớ 
标 = điểm đánh dấu/mục tiêu (thứ được chỉ vào làm điểm tham chiếu). 准 = chính xác/chính xác. 标准 là điểm đánh dấu mà bạn hướng tới -- điểm tham chiếu chính xác xác định điều gì là đúng hoặc có thể chấp nhận được.
