---
title: "核实 (héshí) — xác minh, xác nhận"
description: "HSK 5 | động từ | để kiểm tra và xác nhận tính chính xác hoặc trung thực của thông tin"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 核实 (héshí) 

Để điều tra và xác nhận xem thông tin, tuyên bố hoặc tập hợp sự kiện có chính xác hay không -- một bước quan trọng trong báo chí, luật, khoa học và các thủ tục chính thức. 

## Ý nghĩa 
1. **[động từ]** xác minh, xác nhận, xác thực, kiểm tra sự thật 

## Câu ví dụ 
**记者在发表报道前必须核实所有信息的真实性。** Jìzhě zài fābiǎo oxydào qián bìxū héshí suǒyǒu xìnxī de zhēnshíng. Nhà báo phải xác minh tính xác thực của mọi thông tin trước khi đăng bài. 

**警方正在核实目击者的证词是否与监控录像相符。** Jǐngfāng zhèngzài héshí mùjīzhě de zhèngcí shìfǒu yǔ jiānkòng lùxiàng xiāngfu. Cảnh sát đang xác minh xem lời khai của nhân chứng có khớp với đoạn phim giám sát hay không. 

**请您核实一下您的订单信息，确认无误后再提交。** Qǐng nínhí yīxià de nínngdān xìnxī, quèrèn wúwù hòu zài tíjiāo. Vui lòng xác minh thông tin đặt hàng của bạn và xác nhận thông tin đó là chính xác trước khi gửi. 

**科学结论需要经过独立机构的核实才能被广泛接受。** Kēxué jiélùn xūyào jīngguò dúlì jīgòu de héshí cái mácg bạn guǎngfàn jiēshòu. Các kết luận khoa học cần được xác nhận bởi các tổ chức độc lập trước khi được chấp nhận rộng rãi. 

**他被要求向移民局核实自己的居住地址和工作情况。** Tā bèi yāoqiú xiàng yímín jú héshí zìjǐ de jūzhù ghizhǐ hé gōngzuò qíngkuàng. Anh ta được yêu cầu xác minh địa chỉ cư trú và tình trạng việc làm của mình với văn phòng nhập cư. 

**对网络上的信息，我们有必要通过多个渠道加以核实。** Duì wǎngluò shàng denxī, wǒmen yǒu bìyào tōngguò duō gè qúdào jiāyǐ héshí. Đối với thông tin trên internet, chúng tôi cần phải xác minh thông qua nhiều kênh. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 核实信息 (héshí xìnxī) | để xác minh thông tin | 
| 核实身份 (héshí shēnfèn) | để xác minh danh tính | 
| 无法核实 (wúfǎ héshí) | không thể xác minh | 
| 核实来源 (héshí láiyuán) | để xác minh nguồn | 
| 经过核实 (jīngguò héshí) | sau khi xác minh | 
| 核实无误 (héshí wúwù) | được xác minh là chính xác | 

## Ghi chú sử dụng 
核实 là một động từ trang trọng thường thấy nhất trong báo chí, thực thi pháp luật và bối cảnh hành chính chính thức. Nó ngụ ý một quá trình kiểm tra chéo kỹ lưỡng và tích cực, chứ không chỉ là một cái nhìn thoáng qua. Nó nghiêm ngặt hơn 确认 (quèrèn, xác nhận), có thể có nghĩa đơn giản là thừa nhận điều gì đó. 

Cụm từ 核实信息 là trọng tâm trong giáo dục kiến ​​thức truyền thông ở Trung Quốc, nơi "xác minh trước khi chia sẻ" ngày càng được dạy như một kỹ năng kỹ thuật số cốt lõi. Người học B2 nên sử dụng 核实 khi mô tả quá trình điều tra hoặc xác minh. 

## Móc bộ nhớ 
核 có nghĩa là lõi/hạt nhân -- như trong 核心 (lõi) hoặc 核武器 (vũ khí hạt nhân). 实 có nghĩa là thật/đúng. 核实 đang đi sâu vào cốt lõi của việc liệu điều gì đó có thật hay không -- đi sâu vào sự thật phũ phàng ở trung tâm.
