---
title: "核心 (héxīn) - cốt lõi, hạt nhân"
description: "HSK 5 | danh từ/tính từ | phần trung tâm, thiết yếu nhất của một cái gì đó"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 核心 (héxīn) 

核心 dùng để chỉ phần trung tâm, phần thiết yếu nhất hoặc thành phần của một thứ gì đó, hạt nhân xung quanh mà mọi thứ khác được tổ chức hoặc phụ thuộc. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** lõi, hạt nhân, phần tử trung tâm 
2. **[tính từ]** cốt lõi, trung tâm, then chốt (như trong 核心概念, khái niệm cốt lõi) 

## Câu ví dụ 

**创新是推动经济发展的核心动力。** Chuàngxīn shì tuīdòng jīngjì fāzhǎn de héxīn dònglì. Đổi mới là động lực cốt lõi thúc đẩy phát triển kinh tế. 

**以人为本是这项政策的核心理念。** Yǐ rén wéi běn shì zhè xiàng zhèngcè de héxīn lǐniàn. Lấy con người làm trung tâm là khái niệm cốt lõi của chính sách này. 

**这家公司的核心竞争力在于其独特的技术专利。** Zhè jiā gōngsī de héxīn jìngjēng lì zàiyú qí dútè de jìshù zhuānlì. Khả năng cạnh tranh cốt lõi của công ty này nằm ở các bằng sáng chế công nghệ độc đáo. 

**解决这个问题的核心在于改变思维方式。** Jiějué zhège wèntí de héxīn zàiyú gǎibiàn sīwéi fāngshì. Cốt lõi của việc giải quyết vấn đề này nằm ở việc thay đổi cách suy nghĩ. 

**团队的核心成员是整个项目成功的关键。** Tuánduì de héxīn chéngyuán shì zhěnggè xiàngmùchggōng de guānjiàn. Các thành viên cốt lõi của nhóm là chìa khóa thành công của toàn bộ dự án. 

**这门学科的核心是理解人类行为的内在动机。** Zhè mén xuékē de héxīn shì lǐjiě rénlèi xíngwéi de nèizài dòngji. Cốt lõi của môn học này là hiểu được động cơ nội tại đằng sau hành vi của con người. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 核心竞争力 | năng lực cạnh tranh cốt lõi | 
| 核心价值观 | giá trị cốt lõi | 
| 核心问题 | vấn đề cốt lõi | 
| 核心成员 | thành viên cốt lõi | 
| 核心技术 | công nghệ cốt lõi | 
| 以...为核心 | tập trung vào, với...là cốt lõi | 

## Ghi chú sử dụng 

核心 vừa là danh từ vừa là bổ nghĩa tính từ, khiến nó trở nên cực kỳ linh hoạt. Là một danh từ, 核心在于 (cốt lõi/chìa khóa nằm trong) là một cấu trúc phổ biến để xác định khía cạnh quan trọng nhất của một cái gì đó. Là một tính từ, nó đứng trước các danh từ quan trọng: 核心技术 (công nghệ cốt lõi), 核心价值观 (giá trị cốt lõi). Cụm từ 以X为核心 (tập trung vào X, lấy X làm cốt lõi) là một cấu trúc tiêu chuẩn trong tiếng Trung trang trọng. 

Ở cấp độ B2, 核心 không thể thiếu cho bài viết phân tích và giao tiếp chuyên nghiệp trong đó việc xác định yếu tố trung tâm là điều cần thiết. 

## Móc bộ nhớ 

核 là nhân hoặc hột (như trong lõi của quả), và 心 là trái tim -- 核心 là nhân trong cùng của trái tim, hạt giống ở chính giữa mà từ đó mọi thứ khác phát triển.
