---
title: "根本 (gēnběn) — cơ bản, gốc rễ; về cơ bản, hoàn toàn"
description: "HSK 5 | tính từ/trạng từ/danh từ | cơ bản và thiết yếu; ở mức cơ bản nhất; không hề (tiêu cực)"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 根本 (gēnběn) 

Một từ linh hoạt bao hàm khía cạnh cơ bản hoặc thiết yếu nhất của một điều gì đó -- và như một trạng từ, tăng cường một câu phủ định có nghĩa là "hoàn toàn không" hoặc "hoàn toàn không". 

## Ý nghĩa 
1. **[tính từ]** cơ bản, cơ bản, cấp độ cơ bản, thiết yếu 
2. **[trạng từ]** về cơ bản; (trong câu phủ định) không hề, đơn giản, hoàn toàn không 
3. **[danh từ]** gốc, nền tảng, bản chất 

## Câu ví dụ 
**解决贫困问题，教育才是根本。** Jiějué pínkùn wèntí, jiàoyù cái shì gēnběn. Giáo dục là giải pháp cơ bản cho vấn đề đói nghèo. 

**这个方案根本不可行，我们需要重新考虑。** Zhège fāng'àn gēnběn bù kěxíng, wǒmen xūyàoxīn kǎolǜ. Kế hoạch này về cơ bản là không thể thực hiện được; chúng ta cần xem xét lại. 

**他根本没来过这里，你肯定认错人了。** Tā gēnběn méi lái guò zhèlǐ, nǐ kěndìng rèncuò rén le. Anh ấy chưa bao giờ ở đây cả; chắc bạn nhầm anh ấy với ai rồi. 

**提高教育质量是推动国家发展的根本动力。** Tígāo jiàoyù zhìliàng shì tuīdòng guójiā fāzhǎn de gēnběn dònglì. Nâng cao chất lượng giáo dục là động lực cơ bản cho sự phát triển của đất nước. 

**改变不良习惯，需要从根本上改变思维方式。** Gǎibiàn bùliáng xíguàn, xūyào cóng gēnběn shàng gǎibiàn sīwéi fāngshì. Thay đổi những thói quen xấu đòi hỏi phải thay đổi căn bản cách suy nghĩ của mỗi người. 

**这两个问题看似相关，实则根本不同。** Zhè liǎng gè wèntí kàn sì xiāngguān, shí zé gēnběntóng. Hai vấn đề này tưởng chừng có liên quan nhưng về cơ bản lại khác nhau. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 根本原因 (gēnběn yuányīn) | nguyên nhân gốc rễ | 
| 根本问题 (gēnběn wèntí) | vấn đề cơ bản | 
| 从根本上 (cóng gēnběn shàng) | về cơ bản, ở cấp độ gốc | 
| 根本不 (gēnběn bù) | không hề, đơn giản là không | 
| 根本利益 (gēnběn lìyì) | lợi ích cơ bản | 
| 根本解决 (gēnběn jiějué) | giải quyết ở cấp độ gốc | 

## Ghi chú sử dụng 
根本 có hai cách sử dụng rất khác nhau mà người học B2 phải thành thạo riêng biệt. Là một tính từ/danh từ, nó có nghĩa là "căn bản/cấp độ gốc rễ", xuất hiện trong diễn ngôn trang trọng: 根本原因 (nguyên nhân gốc rễ), 根本问题 (vấn đề cơ bản). Là trạng từ đứng trước động từ phủ định, nó đóng vai trò tăng cường nghĩa là "không hề": 根本不知道 (không biết gì cả), 根本没有 (hoàn toàn không có). 

Việc sử dụng trạng từ với phủ định rất phổ biến trong văn nói tiếng Trung và đôi khi có thể có giọng điệu nhấn mạnh hoặc thậm chí bác bỏ. So sánh 根本不想去 (hoàn toàn không muốn đi) với 不太想去 (không thực sự muốn đi). 

## Móc bộ nhớ 
根 = rễ (của cây). 本 = nguồn gốc/đế (cũng có nghĩa là "cái này" hoặc "cuốn sách" nhưng ở đây nó có nghĩa là rương/đế). 根本 là gốc rễ - nền tảng tuyệt đối. Nếu bạn “không hề” làm điều gì đó thì hành động đó không có gốc rễ, không có cơ sở gì cả.
