---
title: "框架 (kuàngjià) - khuôn khổ, đề cương"
description: "HSK 5 | danh từ | phác thảo cấu trúc hoặc khuôn khổ tổ chức một hệ thống"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 框架 (kuàngjià) 

框架 đề cập đến một khung hoặc phác thảo cấu trúc cung cấp cấu trúc tổ chức cơ bản cho một hệ thống, thỏa thuận, phân tích hoặc xây dựng, nhấn mạnh vào bộ xương hoặc ranh giới hơn là nội dung chi tiết. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** khung, phác thảo, cấu trúc khung xương 
2. **[danh từ]** khung (kiến trúc hoặc khái niệm) 

## Câu ví dụ 

**两国谈判已就合作协议的基本框架达成共识。** Liǎng guó tánpàn yǐ jiùzu héxiéyì de jīběn kuàngjià dáchéng congngshí. Quá trình đàm phán giữa hai nước đã đạt được sự đồng thuận về khuôn khổ cơ bản của thỏa thuận hợp tác. 

**论文的框架已经确定，接下来就是填充具体内容。** Lùnwén de kuàngjià yǐjīng quèdìng, jiēxiàlái jiùshì tiānchōng jùtǐ nèiróng. Khung của bài viết đã được xác định; Bước tiếp theo là điền nội dung cụ thể. 

**在法律框架内解决争端是文明社会的基本原则。** Zài fǎlǜ kuàngjià nèi jiějué zhēngduān shì wénmíng shèhuì de jīběn yuanzé. Giải quyết tranh chấp trong khuôn khổ pháp luật là nguyên tắc cơ bản của một xã hội văn minh. 

**这座桥的钢铁框架结构十分坚固耐用。** Zhè zuò qiáo de gāngtǐe kuàngjià jiégòu shífēn jiāngù nàiyòng. Kết cấu khung thép của cây cầu này rất chắc chắn và bền bỉ. 

**软件开发人员需要在现有技术框架内进行设计。** Ruǎnjiàn kāifā rényuán xūyào zài xiànyǒu jìshù kuàngjià nèi jìnxíng shèjì. Các nhà phát triển phần mềm cần thiết kế trong khuôn khổ kỹ thuật hiện có. 

**分析这一问题需要一个更宏观的理论框架。** Fēnxī zhè yī wèntí xūyào yīgè gèng hóngguān de lǐlùn kuàngjià. Phân tích vấn đề này đòi hỏi một khung lý thuyết ở cấp độ vĩ mô hơn. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 理论框架 | khung lý thuyết | 
| 法律框架 | khung pháp lý | 
| 基本框架 | khung cơ bản | 
| 框架协议 | thỏa thuận khung | 
| 在框架内 | trong khuôn khổ | 
| 构建框架 | để xây dựng/xây dựng một khuôn khổ | 

## Ghi chú sử dụng 

框架 nhấn mạnh cấu trúc khung xương giữ một cái gì đó lại với nhau, thường được sử dụng trước khi điền nội dung chi tiết. Hình ảnh là một khung vật lý (như khung cửa sổ hoặc khung thép của tòa nhà) xác định ranh giới và cấu trúc. 框架协议 (thỏa thuận khung) là phổ biến trong ngoại giao, nghĩa là một thỏa thuận về các nguyên tắc cơ bản trước khi đàm phán chi tiết. 

Ở cấp độ B2, 框架 rất quan trọng để thảo luận về các thỏa thuận chính sách, phương pháp nghiên cứu, thiết kế kiến ​​trúc và phát triển phần mềm. 

## Móc bộ nhớ 

框 là khung hoặc hộp, và 架 có nghĩa là giá hoặc kết cấu -- 框架 là khung và kết cấu được kết hợp lại, giống như khung gỗ của một ngôi nhà trước khi trát tường.
