---
title: "案例 (ànlì) — trường hợp, nghiên cứu trường hợp"
description: "HSK 5 | danh từ | một trường hợp hoặc ví dụ cụ thể được sử dụng để phân tích, thường là trong luật, y học hoặc kinh doanh"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 案例 (ànlì) 

Một ví dụ hoặc ví dụ cụ thể, được ghi lại -- được sử dụng trong bối cảnh pháp lý, y tế, học thuật hoặc kinh doanh để phân tích, học tập hoặc minh họa. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** trường hợp, trường hợp nghiên cứu, ví dụ 

## Câu ví dụ 
**法学院学生通过分析经典案例来理解法律原则。** Fǎxuéyuàn xuéshēng tōngguò fēnxī jīngdiǎn ànlì lái lǐjiě fǎlǜ yuanzé. Sinh viên trường luật hiểu các nguyên tắc pháp lý bằng cách phân tích các trường hợp cổ điển. 

**这个公司的成功案例被写入了多所商学院的教材。** Zhège gōngsī de chénggōng ànlìi bạn bè xiě rùle duō suǒ shāngxuéyuàn de jiàocái. Câu chuyện thành công của công ty này đã được ghi vào tài liệu giảng dạy của một số trường kinh doanh. 

**医生在病例讨论会上分享了一个罕见的临床案例。** Yīshēng zài bìnglì tǎolùn huì shàng fēnxiāngle yī gè hǎnjiàn de línchuáng ànlì. Bác sĩ đã chia sẻ một trường hợp lâm sàng hiếm gặp tại cuộc họp thảo luận trường hợp. 

**这起网络诈骗案例提醒我们要提高信息安全意识。** Zhè qǐ wǎngluò zhàpiàn ànlì tíxǐng wǒmen yào tígāonxī ānquán yìshí. Vụ lừa đảo trực tuyến này nhắc nhở chúng ta nâng cao nhận thức về bảo mật thông tin. 

**研究人员分析了数百个案例后得出了初步结论。** Yánjiū rényuán fēnxīle shù bǎi gè ànlì hòu déchūle chūbù jiélùn. Các nhà nghiên cứu đã rút ra kết luận sơ bộ sau khi phân tích hàng trăm trường hợp. 

**这项政策的实施效果可以从多个省份的案例中得到印证。** Zhè xiàng zhèngcè de shíshī xiàoguǒ kěyǐ cóng duō gè shěngfèn de ànlì zhōng dédào yìnzhèng. Hiệu quả của chính sách này có thể được chứng thực qua các trường hợp ở nhiều tỉnh. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 案例分析 (ànlì fēnxī) | phân tích trường hợp | 
| 典型案例 (diǎnxíng ànlì) | trường hợp điển hình/cổ điển | 
| 成功案例 (chénggōng ànlì) | trường hợp thành công | 
| 案例研究 (ànlì yánjiū) | nghiên cứu trường hợp | 
| 真实案例 (zhēnshí ànlì) | trường hợp thực tế | 
| 案例教学 (ànlì jiàoxué) | giảng dạy theo từng trường hợp | 

## Ghi chú sử dụng 
案例 được sử dụng trong bối cảnh chuyên môn và học thuật. Trong luật, nó đề cập đến một vụ việc pháp lý cụ thể (tương tự như 案件, ànjiàn, nhưng 案例 nhấn mạnh việc sử dụng nó như một hình mẫu hoặc ví dụ giảng dạy). Trong giáo dục kinh doanh, 案例教学 (dạy học dựa trên tình huống) là một phương pháp sư phạm được sử dụng rộng rãi. 

案例 khác với 例子 (lìzi, ví dụ) trong đăng ký: 例子 là chung chung và không trang trọng, trong khi 案例 là trang trọng và luôn đề cập đến một trường hợp có thật hoặc được ghi lại hơn là một minh họa giả định. 

## Móc bộ nhớ 
案 = vụ án (vụ án hình sự hoặc pháp lý, cũng là bàn/bàn). 例 = ví dụ/tiền lệ. 案例 là một trường hợp được dùng làm ví dụ -- một trường hợp thực tế được ghi lại tại bàn làm việc của một chuyên gia để người khác học hỏi.
