---
title: "概念 (gàiniàn) — khái niệm, khái niệm"
description: "HSK 5 | danh từ | biểu hiện tinh thần trừu tượng hoặc cấu trúc trí tuệ"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 概念 (gàiniàn) 

概念 đề cập đến một khái niệm, khái niệm hoặc cấu trúc tinh thần trừu tượng được sử dụng để phân loại, hiểu hoặc truyền đạt về các khía cạnh của thực tế, đóng vai trò như một khối xây dựng của suy nghĩ và diễn ngôn. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** khái niệm, khái niệm, ý tưởng (biểu hiện tinh thần trừu tượng) 
2. **[danh từ]** hiểu biết, nhận thức (về một lĩnh vực cụ thể) 

## Câu ví dụ 

**"可持续发展"是二十世纪末提出的重要概念。** "Kě chíxù fāzhǎn" shì èrshí shìjì tính tíchū de zhòng yào gàiniàn. “Phát triển bền vững” là một khái niệm quan trọng được đưa ra vào cuối thế kỷ XX. 

**学生需要先掌握基本概念，才能深入理解复杂理论。** Xuéshēng xūyào xiān zhǎngwò jīběn gàiniàn, cái néng shēnrù lǐjiě fùzá lǐlùn. Trước tiên, học sinh cần nắm vững các khái niệm cơ bản trước khi có thể hiểu sâu các lý thuyết phức tạp. 

**不同文化背景的人对"家庭"这一概念的理解各不相同。** Bùtóng wénhuà bạnijǐng de rén duì "jiātíng" zhè yī gàiniàn de lǐjiě gè bù xiāngtóng. Những người thuộc các nền văn hóa khác nhau có cách hiểu khác nhau về khái niệm “gia đình”. 

**他对时间管理完全没有概念，总是迟到。** Tā duì shíjiān guǎnlǐ wánquán méiyǒu gàiniàn, zǒngshì chídào. Anh ấy hoàn toàn không có ý thức quản lý thời gian và luôn đến muộn. 

**这本书系统地梳理了西方哲学的核心概念。** Zhè běn shūtǒng de shūlǐ le xīfāng zhéxué de héxīn gàiniàn. Cuốn sách này tổ chức một cách có hệ thống các khái niệm cốt lõi của triết học phương Tây. 

**清晰地界定概念是严谨学术写作的基础。** Qīngxī de jièdìng gàiniàn shì yánjǐn xuéshù xiězuò de jīchǔ. Việc xác định rõ ràng các khái niệm là nền tảng của việc viết bài mang tính học thuật chặt chẽ. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 基本概念 | khái niệm cơ bản | 
| 核心概念 | khái niệm cốt lõi | 
| 新概念 | khái niệm mới | 
| 没有概念 | không có ý thức/nhận thức về | 
| 界定概念 | định nghĩa một khái niệm | 
| 更新概念 | cập nhật/làm mới khái niệm của một người | 

## Ghi chú sử dụng 

概念 đề cập đến các cấu trúc tinh thần trừu tượng và là từ vựng cơ bản của diễn ngôn trí tuệ và học thuật. Trong cách sử dụng thông tục, 没有概念 có nghĩa là "không có ý tưởng/không cảm nhận được điều gì đó" (他对钱没有概念 - anh ấy không có khái niệm về tiền bạc/bất cẩn với tiền bạc). Trong bối cảnh học thuật, việc xác định chính xác 概念 được coi là cần thiết cho một cuộc tranh luận chặt chẽ. 

Ở cấp độ B2, 概念 rất cần thiết cho các bài viết triết học, khoa học và học thuật cũng như để thảo luận về các ý tưởng và định nghĩa trừu tượng. 

## Móc bộ nhớ 

概 có nghĩa là một cái nhìn tổng quan hoặc phác thảo, và 念 có nghĩa là suy nghĩ hoặc khái niệm -- 概念 là phác thảo suy nghĩ chung, cách viết tắt tinh thần mà chúng ta sử dụng để nắm bắt và truyền đạt một ý tưởng.
