---
title: "概括 (gàikuò) — tóm tắt; để khái quát hóa"
description: "HSK 5 | động từ/tính từ | để tóm tắt; ngắn gọn"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 概括 (gàikuò) 

概括 có nghĩa là tóm tắt hoặc đưa ra một cái nhìn tổng quan ngắn gọn về một điều gì đó, nắm bắt được những điểm thiết yếu mà không cần thêm chi tiết không cần thiết. Nó cũng có chức năng như một tính từ có nghĩa là “ngắn gọn” hoặc “chung chung”. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** để tóm tắt; để khái quát hóa; để cung cấp một tài khoản ngắn gọn 
2. **[tính từ]** ngắn gọn; tổng quan; phạm vi rộng 

## Câu ví dụ 

**能否用几句话概括一下这篇文章的主旨？** Nén fǒu yòng jǐ jù huà gàikuò yīxià zhè piān wénzhāng de zhǔzhǐ? Bạn có thể tóm tắt ý chính của bài viết này trong một vài câu không? 

**他的演讲语言简洁，概括能力很强。** Tā de yǎnjiǎng yǔyán jiǎnjié, gàikuò nénglì hěn qiáng. Bài phát biểu của ông rất ngắn gọn và thể hiện khả năng tóm tắt mạnh mẽ. 

**这句话概括了整个运动的精神实质。** Zhè jù huà gàikuòle zhěnggè yùndòng de jīngshén shízhì. Câu này đã tóm tắt bản chất tinh thần của toàn bộ phong trào. 

**这本书内容概括，适合入门读者阅读。** Zhè běn shū nèiróng gàikuò, shìhé rùmén dúzhě yuèdú. Nội dung cuốn sách này ngắn gọn và tổng quát, phù hợp cho người mới bắt đầu. 

**老师用一个词概括了这种文学现象。** Lǎoshī yòng yī gè cí gàikuòle zhè zhǒng wénxué xiànxiàng. Giáo viên tóm tắt hiện tượng văn học này bằng một từ duy nhất. 

**报告对项目进展情况作出了简明的概括。** Bàogào duì xiàngmù jìnzhǎn qíngkuàng zuòchūle jiǎnmíng de gàikuò. Báo cáo đã tóm tắt ngắn gọn và rõ ràng về tiến độ dự án. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 简单概括 (jiǎndān bàiikuò) | tóm tắt ngắn gọn | 
| 概括能力 (gàikuò nénglì) | khả năng tóm tắt | 
| 概括主旨 (gàikuò zhǔzhǐ) | tóm tắt ý chính | 
| 概括性强 (gàikuòxìng qiáng) | có tính khái quát cao | 
| 作出概括 (zuòchū bàiikuò) | để làm một bản tóm tắt | 
| 概括地说 (gàikuò de shuō) | nói một cách rộng rãi/chính xác | 

## Ghi chú sử dụng 

概括 và 总结 (zǒngjié) có liên quan chặt chẽ với nhau nhưng có sự nhấn mạnh khác nhau. 概括 nhấn mạnh việc cô đọng một ý tưởng phức tạp thành một tuyên bố ngắn gọn, tổng quát (phạm vi bao quát), trong khi 总结 ngụ ý rút ra bài học hoặc kết luận sau khi một quá trình kết thúc (tính cuối cùng của việc xem xét). 概括 có thể mô tả cả hành động và chất lượng của một câu nói một cách ngắn gọn. 

Là một tính từ, 概括 mô tả cách viết hoặc lời nói rộng rãi và chung chung hơn là chi tiết. Cụm trạng từ 概括地说 (nói rộng ra, nói một cách ngắn gọn) rất hữu ích trong các bài thuyết trình mang tính học thuật và trang trọng. 

## Móc bộ nhớ 

GAI (概, gần đúng/chung) + KUO (括, kèm theo/bao gồm) = gói gọn tất cả các điểm chung trong một tuyên bố ngắn gọn.
