---
title: "模式 (móshì) - kiểu mẫu, kiểu mẫu, kiểu dáng"
description: "HSK 5 | danh từ | một mô hình tiêu chuẩn hoặc mô hình hoạt động hoặc hành vi"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 模式 (móshì) 

模式 đề cập đến một mô hình, mô hình hoặc phương thức hoạt động định kỳ đặc trưng cho cách thức hoạt động hoặc tổ chức của một thứ gì đó điển hình, áp dụng cho các hệ thống kinh tế, hành vi, thiết kế và suy nghĩ. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** kiểu mẫu, kiểu mẫu, phương thức (hoạt động hoặc hành vi) 
2. **[danh từ]** mô hình, khuôn mẫu (dạng chuẩn có thể nhân rộng) 

## Câu ví dụ 

**这家公司开创了一种全新的商业模式，引领行业变革。** Zhè jiā gōngsī kāichuàng le yī zhǒng quánxīn de shāngyè móshì, yǐnlǐng hángyè biàngé. Công ty này đi tiên phong trong một mô hình kinh doanh hoàn toàn mới, dẫn đầu sự chuyển đổi trong ngành. 

**传统的教育模式已经难以满足信息时代的需求。** Chuántǒng de jiàoyù móshì yǐjīng nán yǐ mǎnzú xìnxī shídài de xūqiú. Mô hình giáo dục truyền thống không còn đáp ứng được nhu cầu của thời đại thông tin. 

**政府正在探索新的城市管理模式。** Zhèngfǔ zhèngzài tànsuǒ xīn de chéngshì guǎnlǐ móshì. Chính phủ đang khám phá các phương thức quản lý đô thị mới. 

**这种发展模式依赖大量资源消耗，不可持续。** Zhè zhǒng fāzhǎn móshì yīlài dàliàng zīyuán xiāohào, bùkě chíxù. Mô hình phát triển này dựa vào việc tiêu thụ nhiều tài nguyên và không bền vững. 

**设计师借鉴了自然界的模式，创作出这组作品。** Shèjì shī jièjiàn le zìrán jiè de móshì, chuàngzuò chū zhè zǔ zuòpǐn. Nhà thiết kế đã vận dụng các họa tiết từ thế giới tự nhiên để tạo ra loạt tác phẩm này. 

**在危机中，他展现出了冷静应对的思维模式。** Zài wēijī zhōng, tā zhǎnxiàn chū le lěngjìng yìngduì de sīwéi móshì. Trong cơn khủng hoảng, anh ấy thể hiện một lối suy nghĩ bình tĩnh và điềm tĩnh. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 商业模式 | mô hình kinh doanh | 
| 发展模式 | mô hình phát triển | 
| 思维模式 | kiểu/chế độ suy nghĩ | 
| 管理模式 | mô hình quản lý | 
| 运营模式 | mô hình hoạt động | 
| 转变模式 | thay đổi/chuyển đổi mô hình | 

## Ghi chú sử dụng 

模式 hàm ý một mô hình có tính hệ thống, có thể tái tạo hơn là sự xuất hiện một lần. Nó thường được sử dụng trong kinh doanh, công nghệ, khoa học xã hội và chính sách để mô tả các mô hình hoặc cách thực hiện mọi việc. Không giống như 方式 (phương pháp, cách thức) mang tính tổng quát và thân mật hơn, 模式 ngụ ý một khuôn mẫu có cấu trúc, có thể nhận dạng được với các đặc điểm đặc trưng. 

Ở cấp độ B2, 模式 rất cần thiết để thảo luận về phát triển kinh tế, chiến lược kinh doanh, tư duy thiết kế và tổ chức xã hội. 

## Móc bộ nhớ 

模 có nghĩa là khuôn mẫu, và 式 có nghĩa là hình thức hoặc khuôn mẫu -- 模式 là khuôn mẫu, một khuôn mẫu có thể được ép thành hiện thực nhiều lần.
