---
title: "模型 (móxíng) - người mẫu"
description: "HSK 5 | danh từ | sự biểu diễn vật lý, toán học hoặc khái niệm của một hệ thống hoặc đối tượng"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 模型 (móxíng) 

Một cách biểu diễn - dù là vật lý, toán học hay khái niệm - nắm bắt được các đặc điểm thiết yếu của một hệ thống, đối tượng hoặc quy trình nhằm mục đích hiểu biết, dự đoán hoặc giao tiếp. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** model (mô hình quy mô vật lý, mô hình toán học, khung khái niệm, mô hình AI) 

## Câu ví dụ 
**Kēxuéjiā jiànlìle yī gè qìhòu biànhuà de shùxué móxíng lái yùcè wèilái qūshì. Các nhà khoa học đã xây dựng một mô hình toán học về biến đổi khí hậu để dự đoán xu hướng trong tương lai. 

**这款大型语言模型能够生成高质量的自然语言文本。** Zhè kuǎn dàxíng yǔyán móxíng nénggòu shēngchéng gāo zhìliàng de zìrán yǔyán wénběn. Mô hình ngôn ngữ lớn này có thể tạo ra văn bản ngôn ngữ tự nhiên chất lượng cao. 

**建筑师制作了一个精细的建筑模型向客户展示设计方案。** Jiànzhùshī zhìzuòle yī gè jīngxì de jiànzhù móxíng xiànghù zhǎnshì shèjì fāng'àn. Kiến trúc sư đã lập mô hình kiến ​​trúc chi tiết để trình bày phương án thiết kế cho khách hàng. 

**商业模型决定了一家公司如何创造并传递价值。** Shāngyè móxíng juédìngle yī jiā gōngsī rúhé chuàngzào bìng chuándì jiàzhí. Mô hình kinh doanh xác định cách một công ty tạo ra và mang lại giá trị. 

**训练一个高精度的机器学习模型需要大量的高质量数据。** Xùnliàn yī gè gāo jīngdù de jīqì xuéxí móxíng xūyào dàliàng de gāo zhìliàng shùjù. Việc đào tạo một mô hình học máy có độ chính xác cao đòi hỏi lượng lớn dữ liệu chất lượng cao. 

**经济学家用不同的理论模型来解释市场行为。** Jīngjìxuéjiā yòng bùtóng de lǐlùn móxíng driver jiěshì shìchǎng xíngwéi. Các nhà kinh tế sử dụng các mô hình lý thuyết khác nhau để giải thích hành vi thị trường. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 建立模型 (jiànlì móxíng) | để xây dựng/xây dựng một mô hình | 
| 数学模型 (shùxué móxíng) | mô hình toán học | 
| 语言模型 (yǔyán móxíng) | mô hình ngôn ngữ | 
| 商业模型 (shāngyè móxíng) | mô hình kinh doanh | 
| 训练模型 (xùnliàn móxíng) | đào tạo người mẫu | 
| 理论模型 (lǐlùn móxíng) | mô hình lý thuyết | 

## Ghi chú sử dụng 
模型 được sử dụng trên nhiều lĩnh vực. Trong AI và học máy (ứng dụng phổ biến và hiện tại nhất), nó đề cập đến các mô hình tính toán được đào tạo. Trong khoa học, nó đề cập đến các biểu diễn toán học hoặc vật lý. Trong kiến ​​trúc và thiết kế sản phẩm, nó đề cập đến các mô hình quy mô. 

Ở cấp độ B2, 模型 đặc biệt quan trọng trong bối cảnh diễn ngôn về AI: 大型语言模型 (mô hình ngôn ngữ lớn, LLM), 模型训练 (đào tạo mô hình) và 模型评估 (đánh giá mô hình) là những cụm từ tiêu chuẩn trong báo chí công nghệ và viết học thuật của Trung Quốc. 

## Móc bộ nhớ 
模 = khuôn mẫu (模仿 = bắt chước, làm theo khuôn mẫu). 型 = hình dạng/dạng/loại. 模型 là một hình dạng dựa trên một khuôn mẫu -- một hình thức được xây dựng để nắm bắt mô hình thiết yếu của một cái gì đó có thật.
