---
title: "此外 (cǐ wài) — Ngoài ra, bên cạnh đó"
description: "HSK 5 | kết hợp | được sử dụng để thêm thông tin bổ sung"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 此外 (cǐ wài) 

Sự kết hợp này được sử dụng để giới thiệu các điểm bổ sung ngoài những gì đã được nêu, hoạt động như một từ nối chính thức trong tiếng Trung viết và nói. 

## Ý nghĩa 
1. **[conj]** ngoài ra; bên cạnh đó; Hơn thế nữa; ngoài cái này ra 

## Câu ví dụ 
**他擅长数学和物理。此外，他还会弹钢琴。** Tā shàncháng shùxué hé wùlǐ. Cǐ wài, tā hái huì tán gāngqín. Anh ấy giỏi toán và vật lý. Ngoài ra, anh còn có thể chơi piano. 

**我们需要更多资金。此外，还需要专业人才。** Wǒmen xūyào gèng duō zījīn. Cǐ wài, hái xūyào zhuānyè réncái. Chúng tôi cần thêm tài trợ. Bên cạnh đó, chúng ta cũng cần những nhân tài chuyên nghiệp. 

**这家餐厅环境很好。此外，价格也很实惠。** Zhè jiā cāntīng huánjìng hěn hǎo. Cǐ wài, jiàgé yě hěn shíhuì. Nhà hàng này có một bầu không khí tuyệt vời. Ngoài ra, giá cả cũng hợp lý. 

**报告涵盖了市场分析。此外，还包括竞争对手研究。** Bàogào khanyùle shìchǎng fēnxī. Cǐ wài, hái bāokuò jìngzhēng duìshǒu yánjiū. Báo cáo bao gồm phân tích thị trường. Ngoài ra, nó còn bao gồm cả việc nghiên cứu đối thủ cạnh tranh. 

**她会说中文和英文。此外，她正在学习法语。** Tā huì shuō zhōngwén hé yīngwén. Cǐ wài, tā zhèngzài xuéxí fǎyǔ. Cô ấy có thể nói được tiếng Trung và tiếng Anh. Ngoài ra, cô ấy đang học tiếng Pháp. 

**这项政策有助于减少污染。此外，它还能促进经济发展。** Zhè xiàng zhèngcè yǒuzhù yú jiǎnshǎo wūrǎn. Cǐ wài, tā hái néng cùjìn jīngjì fāzhǎn. Chính sách này giúp giảm ô nhiễm. Hơn nữa, nó còn có thể thúc đẩy phát triển kinh tế. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 此外还有 | cũng có; ngoài ra còn có | 
| 除此之外 | ngoài điều này ra; ngoài ra | 
| 此外还需要 | Ngoài ra, cũng cần | 
| 此外值得注意 | Ngoài ra, điều đáng chú ý | 
| 此外还包括 | Ngoài ra, nó còn bao gồm | 
| 此外还应该 | Ngoài ra, người ta cũng nên | 

## Ghi chú sử dụng 
此外 là một liên kết trang trọng thường được sử dụng trong văn viết hoặc lời nói trang trọng của tiếng Trung. Nó xuất hiện ở đầu câu hoặc mệnh đề mới để giới thiệu một điểm bổ sung. Không giống như 而且 (érgqiě), thường được sử dụng ở giữa câu, 此外 có xu hướng bắt đầu một câu mới và mang âm tiết trang trọng hơn một chút. 

Lưu ý sự khác biệt giữa 此外 và 另外 (lìngwài): cả hai đều có nghĩa là "ngoài ra", nhưng 另外 cũng có thể có nghĩa là "khác" như một tính từ, trong khi 此外 thuần túy là liên từ. Trong văn viết trang trọng, 此外 thường được ưa chuộng vì tính chất văn chương, súc tích của nó. 

## Móc bộ nhớ 
Hãy nghĩ đến 此 (cái này/ở đây) + 外 (bên ngoài/ngoài) -- "ngoài điểm này" -- còn có điều gì đó cần thêm vào.
