---
title: "比喻 (bǐyù) - ẩn dụ; sử dụng một phép ẩn dụ"
description: "HSK 5 | n/v | một so sánh tu từ; để mô tả một cái gì đó bằng cách ví nó với cái gì khác"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 比喻 (bǐyù) 

比喻 là thuật ngữ chung trong tiếng Trung để so sánh theo nghĩa bóng, bao gồm cả so sánh (明喻, míngyù) và ẩn dụ (暗喻, ànyù). Là một động từ, nó có nghĩa là mô tả hoặc giải thích điều gì đó bằng cách so sánh nó với điều gì đó khác; như một danh từ, nó đề cập đến chính sự so sánh. Nó là một phương pháp tu từ cơ bản được dạy trong giáo dục ngôn ngữ Trung Quốc và xuất hiện thường xuyên trong phân tích văn học và lời nói hàng ngày. 

## Ý nghĩa 
1. **[n]** ẩn dụ; sự so sánh; so sánh tượng hình 
2. **[v]** dùng ẩn dụ; để so sánh theo nghĩa bóng; ví như 

## Câu ví dụ 
**老师用"时间是金钱"这个比喻来强调珍惜时间的重要性。** Lǎoshī yòng "shíjiān shì jīnqián" zhège bǐyù lái qiángdiào zhēnxī shíjiān de zhòngyàoxìng. Giáo viên dùng ẩn dụ “thời gian là tiền bạc” để nhấn mạnh tầm quan trọng của việc quý trọng thời gian. 

**这首诗充满了生动的比喻，把悲伤比作一片汪洋大海。** Zhè shǒu shī chōngmǎn le shēngdòng de bǐyù, bǎ bēishāng bǐzuò yī piàn wāngyáng dahǎi. Bài thơ này giàu ẩn dụ sống động, ví nỗi đau buồn như một đại dương bao la. 

**用比喻来解释抽象概念能让听众更容易理解。** Yòng bǐyù lái jiěshì chōuxiàng gàiniàngg rời tīngzhòng gèng róngyì lǐjiě. Việc sử dụng phép ẩn dụ để giải thích các khái niệm trừu tượng giúp người nghe dễ hiểu hơn. 

**他善用比喻，总能把复杂的道理说得浅显易懂。** Tā shàn yòng bǐyù, zǒngg bǎ fùzá de đalǐ shuō de qiǎnxiǎn yì dǒng. Anh ấy giỏi sử dụng phép ẩn dụ và luôn có thể làm cho những ý tưởng phức tạp trở nên dễ hiểu. 

**分析这篇文章时，找出所有的比喻并解释其含义。** Fēnxī zhè piān wénzhāng shí, zhǎochū suĂN hányì. Khi phân tích bài luận này, hãy xác định tất cả các ẩn dụ và giải thích ý nghĩa của chúng. 

**"人生是一场旅途"是汉语中非常常见的一个比喻。** "Rénshēng shì yī chung băyù. “Cuộc đời là một cuộc hành trình” là một ẩn dụ rất phổ biến trong tiếng Trung. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 运用比喻 | sử dụng phép ẩn dụ | 
| 生动的比喻 | một ẩn dụ sống động | 
| 比喻手法 | kỹ thuật tượng hình | 
| 用…比喻… | dùng X để mô tả Y theo nghĩa bóng | 
| 比喻义 | nghĩa bóng | 

## Ghi chú sử dụng 
Trong giáo dục tu từ tiếng Trung, 比喻 được phân thành các loại phụ: 明喻 (so sánh, sử dụng 像/如/好比), 暗喻 (ẩn dụ, sử dụng 是/成为), và 借喻 (ẩn dụ ngụ ý, khi không có giọng nam cao). Khi viết văn, học sinh thường được yêu cầu 运用比喻 (dùng phép ẩn dụ) để bài viết sinh động hơn. 

Trong lời nói hàng ngày, 打个比方 (dǎ gè bǐfāng) - "để tôi cho bạn một sự tương tự" - thông tục hơn 打个比喻. Tuy nhiên, bản thân 比喻 được tất cả người nói hiểu và xuất hiện trong cuộc trò chuyện thông thường khi ai đó nói 这只是个比喻 ("nó chỉ là một cách nói tu từ"). 

## Móc bộ nhớ 
比 có nghĩa là so sánh; 喻 có nghĩa là giải thích bằng phép loại suy — 比喻 là "so sánh để giải thích", bản chất của ẩn dụ.
