---
title: "民主 (mínzhǔ) — Dân chủ, dân chủ"
description: "HSK 5 | danh từ/tính từ | nền dân chủ; quản trị dân chủ"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 民主 (mínzhǔ) 

民主 đề cập đến hệ thống chính trị trong đó quyền lực được trao cho người dân, đồng thời cũng mô tả phẩm chất dân chủ hoặc cởi mở đối với việc ra quyết định tập thể. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** dân chủ; hệ thống dân chủ 
2. **[adj]** dân chủ; dựa trên sự tham gia phổ biến 

## Câu ví dụ 
**民主是许多国家政治制度的核心。** Mínzhǔ shì xǔduō guójiā zhèngzhì zhìdù de héxīn. Dân chủ là cốt lõi của hệ thống chính trị ở nhiều nước. 

**这次会议的讨论非常民主，每个人都有发言机会。** Zhè cì huìyì de tǎolùn fēicháng mínzhǔ, měi gè rén dōu yǒu fāyán jīhuì. Việc thảo luận trong cuộc họp này rất dân chủ; mọi người đều có cơ hội để nói. 

**他们呼吁建立一个更加民主的社会。** Tāmen hūyù jiànlì yī gè gèngjiā mínzhǔ de shèhuì. Họ kêu gọi thành lập một xã hội dân chủ hơn. 

**民主制度需要公民的积极参与。** Mínzhǔ zhìdù xūyào gōngmín de jījí cānyù. Một hệ thống dân chủ đòi hỏi sự tham gia tích cực của người dân. 

**该组织以民主方式选出了新领导人。** Gāi zǔzhī yǐ mínzhǔ fāngshì xuǎnchūle xīn lǐngdǎorén. Tổ chức đã bầu ra người lãnh đạo mới một cách dân chủ. 

**促进民主和法治是国际社会的共同目标。** Cùjìn mínzhǔ hé fǎzhì shì guójì shèhuì de ômngtóng mùbiāo. Thúc đẩy dân chủ và pháp quyền là mục tiêu chung của cộng đồng quốc tế. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 民主制度 | hệ thống dân chủ | 
| 民主选举 | bầu cử dân chủ | 
| 民主决策 | ra quyết định dân chủ | 
| 民主社会 | xã hội dân chủ | 
| 推进民主 | phát huy dân chủ | 
| 民主与法治 | dân chủ và pháp quyền | 

## Ghi chú sử dụng 
民主 có chức năng vừa là danh từ vừa là tính từ trong tiếng Trung. Khi được sử dụng như một danh từ, nó đề cập đến khái niệm hoặc hệ thống dân chủ. Khi được sử dụng như một tính từ trước danh từ, nó mô tả một cái gì đó có đặc điểm dân chủ (ví dụ: 民主的决定 - một quyết định dân chủ). 

Trong bối cảnh không chính thức hàng ngày, 民主 cũng có thể mô tả một quy trình công bằng hoặc cởi mở, chẳng hạn như một cuộc họp nơi tất cả các tiếng nói đều được lắng nghe, không chỉ hệ thống chính trị. Việc sử dụng mở rộng này là phổ biến trong môi trường tổ chức và nơi làm việc của Trung Quốc. 

## Móc bộ nhớ 
民 có nghĩa là "nhân dân" và 主 có nghĩa là "người chủ/người phụ trách" -- dân chủ có nghĩa đen là "người dân chịu trách nhiệm".
