---
title: "民生 (mínshēng) — Sinh kế của người dân, phúc lợi công cộng"
description: "HSK 5 | danh từ | sinh kế và nhu cầu cơ bản của người dân"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 民生 (mínshēng) 

民生 đề cập đến phúc lợi vật chất và xã hội của người dân bình thường, bao gồm việc làm, nhà ở, y tế và giáo dục - những điều kiện cơ bản của cuộc sống hàng ngày của người dân. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** sinh kế của người dân; phúc lợi công cộng; điều kiện sống của người dân bình thường 

## Câu ví dụ 
**政府把改善民生列为首要任务。** Zhèngfǔ bǎ gǎishàn mínshēng liè wéi shǒuyào rènwù. Chính phủ coi việc cải thiện sinh kế của người dân là ưu tiên hàng đầu. 

**民生问题直接关系到社会的稳定。** Mínshēng wèntí zhíjiē guānxì dồi shèhuì de wěndìng. Vấn đề sinh kế của người dân có liên quan trực tiếp đến ổn định xã hội. 

**这项政策旨在解决最基本的民生需求。** Zhè xiàng zhèngcè zhǐ zài jiějué zuì jīběn de mínshēng xūqiú. Chính sách này nhằm giải quyết các nhu cầu cơ bản nhất về sinh kế của người dân. 

**就业、住房和医疗是民生的三大核心领域。** Jiùyè, zhùfáng hé yīliáo shì mínshēng de sān dà héxīn lǐngyù. Việc làm, nhà ở và chăm sóc sức khỏe là ba lĩnh vực cốt lõi trong sinh kế của người dân. 

**经济发展的最终目的是提高民生水平。** Jīngjì fāzhǎn de zuìzhōng mùdì shì tígāo mínshēng shuǐpíng. Mục đích cuối cùng của phát triển kinh tế là nâng cao mức sống của người dân. 

**新预算将更多资金用于民生项目。** Xīn yùsuàn jiāng gèng duō zījīn yòng yú mínshēng xiàngmù. Ngân sách mới phân bổ nhiều vốn hơn cho các dự án phúc lợi công cộng. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 民生问题 | vấn đề sinh kế của người dân | 
| 改善民生 | cải thiện sinh kế của người dân | 
| 民生工程 | dự án sinh kế; dự án phúc lợi công cộng | 
| 民生保障 | đảm bảo sinh kế | 
| 关注民生 | quan tâm đến phúc lợi của người dân | 
| 民生需求 | nhu cầu cơ bản của người dân | 

## Ghi chú sử dụng 
民生 là một thuật ngữ chính thức, có ý nghĩa chính trị thường được sử dụng trong các tài liệu của chính phủ, báo cáo tin tức và thảo luận chính sách. Nó bao gồm rộng rãi các điều kiện cần thiết để công dân bình thường có thể sống thoải mái và có nhân phẩm. Thuật ngữ này thường xuất hiện trong bối cảnh trách nhiệm của chính phủ và chính sách xã hội. 

Từ này đặc biệt phổ biến trong diễn ngôn chính trị Trung Quốc, nơi các nhà lãnh đạo thường xuyên thảo luận về những cải tiến 民生 như một thước đo thành công trong quản trị. Nó khác với 生活 (cuộc sống hàng ngày) ở chỗ 民生 đặc biệt tập trung vào các khía cạnh mang tính hệ thống, cấp chính sách về phúc lợi của người dân bình thường hơn là thói quen hàng ngày của cá nhân. 

## Móc bộ nhớ 
民 có nghĩa là "con người" và 生 có nghĩa là "cuộc sống/cuộc sống" -- 民生 là điều kiện sống của con người, điều khiến họ tồn tại được và bền vững.
