---
title: "气候变化 (qìhòu biànhuà) — Biến đổi khí hậu"
description: "HSK 5 | cụm danh từ | những thay đổi dài hạn trong các mô hình khí hậu toàn cầu hoặc khu vực"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 气候变化 (qìhòu biànhuà) 

气候变化 đề cập đến những thay đổi lâu dài, đáng kể trong các kiểu khí hậu toàn cầu hoặc khu vực, đặc biệt là những thay đổi do hoạt động của con người và sự tích tụ khí nhà kính trong khí quyển gây ra. 

## Ý nghĩa 
1. **[cụm danh từ]** biến đổi khí hậu; biến đổi khí hậu 

## Câu ví dụ 
**气候变化已经成为全球最紧迫的环境挑战之一。** Qìhòu biànhuà yǐjīng chéngwéi quánqiú zuì jǐnpò de huánjìng tiǎozhàn zhī vâng. Biến đổi khí hậu đã trở thành một trong những thách thức môi trường cấp bách nhất trên thế giới. 

**科学家警告说,气候变化将导致更频繁的极端天气事件。** Kēxuéjiā jǐnggào shuō, qìhòu biànhuà jiāng dǎozhì gèng pínfán de jíduān tiānqì shìjiàn. Các nhà khoa học cảnh báo biến đổi khí hậu sẽ dẫn đến các hiện tượng thời tiết cực đoan xảy ra thường xuyên hơn. 

**各国政府正在合作应对气候变化的影响。** Gè guó zhèngfǔ zhèngzài hézuò yìngduì qìhòu biànhuà de ybest. Các chính phủ trên khắp thế giới đang hợp tác để giải quyết những tác động của biến đổi khí hậu. 

**减少碳排放是缓解气候变化的关键措施。** Jiǎnshǎo tàn páifàng shì huǎnjiě qìhòu biànhuà de guānjiàn cuòshī. Giảm lượng khí thải carbon là một biện pháp quan trọng để giảm thiểu biến đổi khí hậu. 

**气候变化对农业生产和粮食安全构成严重威胁。** Qìhòu biànhuà duìồyè shēngchǎn hé lộ liángshí ānquán uchéng yánzhòng wēixié. Biến đổi khí hậu đe dọa nghiêm trọng tới sản xuất nông nghiệp và an ninh lương thực. 

**年轻一代越来越关注气候变化问题，积极推动环保行动。** Niánqīng yīdài yuèlái yuè guānzhù qìhòu biànhuà wèntí, jījí tuīdòng huánbǎo xíngdòng. Thế hệ trẻ ngày càng quan tâm đến vấn đề biến đổi khí hậu và tích cực thúc đẩy hành động vì môi trường. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 应对气候变化 | giải quyết/đối phó với biến đổi khí hậu | 
| 气候变化问题 | vấn đề biến đổi khí hậu | 
| 气候变化影响 | tác động của biến đổi khí hậu | 
| 全球气候变化 | biến đổi khí hậu toàn cầu | 
| 气候变化协议 | thỏa thuận về biến đổi khí hậu | 
| 缓解气候变化 | giảm thiểu biến đổi khí hậu | 

## Ghi chú sử dụng 
气候变化 là một cụm danh từ ghép được tạo thành từ 气候 (khí hậu) và 变化 (thay đổi). Trong các diễn ngôn chính trị và môi trường của Trung Quốc, thuật ngữ này xuất hiện thường xuyên trong các bản tin, bài báo học thuật và các tài liệu chính sách của chính phủ. Nó thường gắn liền với các cuộc thảo luận về các thỏa thuận quốc tế như Thỏa thuận Paris (巴黎协定). 

Lưu ý rằng người nói tiếng Trung đôi khi phân biệt giữa 气候变化 (thay đổi khí hậu dài hạn) và 天气变化 (thay đổi thời tiết ngắn hạn). Sử dụng 天气 khi bạn muốn nói đến khí hậu là một lỗi phổ biến của người học -- hãy nhớ sử dụng 气候 khi thảo luận về các mô hình dài hạn. 

## Móc bộ nhớ 
气候 = khí hậu (气 không khí + 候 mùa/điều kiện), 变化 = thay đổi (变 biến đổi + 化 trở thành) -- điều kiện mùa không khí đang thay đổi.
