---
title: "水资源 (shuǐ zīyuán) — Tài nguyên nước"
description: "HSK 5 | danh từ | nguồn cung cấp nước ngọt sẵn có cho con người và sinh thái"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 水资源 (shuǐ zīyuán) 

水资源 đề cập đến nguồn cung cấp nước ngọt có sẵn trên Trái đất, bao gồm sông, hồ, nước ngầm và lượng mưa, có thể được sử dụng cho con người, nông nghiệp và công nghiệp. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** tài nguyên nước; cung cấp nước ngọt 

## Câu ví dụ 
**全球水资源分布极不均匀，许多地区面临严重缺水问题。** Quánqiú shuǐ zīyuán fēnbù jí bù jūnyún, xǔduōō dìqū miànlín yánzhòng quēshuǐ wèntí. Tài nguyên nước toàn cầu phân bố rất không đồng đều và nhiều khu vực phải đối mặt với tình trạng thiếu nước nghiêm trọng. 

**保护水资源是每个公民的责任。** Bǎohù shuǐ zīyuán shì měi gè gōngmín de zérèn. Bảo vệ tài nguyên nước là trách nhiệm của mỗi công dân. 

**农业是消耗水资源最多的行业之一。** Hayyè shì xiāohào shuǐ zīyuán zuì duō de hángyè zhī yī. Nông nghiệp là một trong những ngành tiêu thụ nhiều tài nguyên nước nhất. 

**气候变化正在加剧全球水资源短缺问题。** Qìhòu biànhuà zhèngzài jiājù quánqiú shuǐ zīyuán duǎnquē wèntí. Biến đổi khí hậu đang làm trầm trọng thêm vấn đề khan hiếm tài nguyên nước toàn cầu. 

**这个国家正在投资新技术来更有效地管理水资源。** Zhège guójiā zhèngzài tóuzī xīn jìshù lái gèng ybest zīyuán. Đất nước này đang đầu tư vào công nghệ mới để quản lý tài nguyên nước hiệu quả hơn. 

**水资源的合理利用对可持续发展至关重要。** Shuǐ zīyuán de hélǐ lìyòng duì kěchíxù fāzhǎn zhìguān zhòngyào. Việc sử dụng hợp lý tài nguyên nước là rất quan trọng cho sự phát triển bền vững. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 保护水资源 | bảo vệ tài nguyên nước | 
| 水资源短缺 | thiếu nước | 
| 合理利用水资源 | sử dụng hợp lý tài nguyên nước | 
| 水资源管理 | quản lý tài nguyên nước | 
| 水资源污染 | ô nhiễm tài nguyên nước | 
| 节约水资源 | bảo tồn tài nguyên nước | 

## Ghi chú sử dụng 
水资源 là một danh từ ghép trang trọng kết hợp 水 (nước) và 资源 (tài nguyên/tài nguyên thiên nhiên). Nó được sử dụng trong bối cảnh môi trường, địa lý và chính sách. Từ này nhấn mạnh nước là nguồn tài nguyên hữu hạn, có thể quản lý được chứ không chỉ đơn giản là bản chất của nước. 

Khi thảo luận về vấn đề nước trong tiếng Trung, 水资源 là thuật ngữ trang trọng tiêu chuẩn. Trong cuộc trò chuyện hàng ngày, mọi người có thể chỉ nói 水 (nước) hoặc đề cập đến các dạng cụ thể như 地下水 (nước ngầm) hoặc 河流 (sông). Từ ghép 资源 ngụ ý rằng nước đang được coi như một tài sản tự nhiên cần được quản lý và bảo tồn. 

## Móc bộ nhớ 
水 = nước, 资 = tài sản/tài nguyên, 源 = nguồn/nguồn gốc -- tài sản có nguồn gốc của nước, tức là nước là tài nguyên thiên nhiên cần quản lý.
