---
title: "汇报 (huìbào) — Báo cáo, báo cáo"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | báo cáo lên cấp trên; một báo cáo chính thức hoặc cuộc họp ngắn"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 汇报 (huìbào) 

汇报 có nghĩa là đưa ra một báo cáo hoặc báo cáo chính thức, thường là cho cấp trên hoặc tổ chức. Nó truyền tải hành động tóm tắt thông tin và trình bày nó theo thứ bậc. 

## Ý nghĩa 
1. **[động từ]** để báo cáo; để cung cấp một cuộc họp ngắn; để trình bày một bản tóm tắt cho cấp trên 
2. **[danh từ]** báo cáo; giao ban; trình bày tóm tắt 

## Câu ví dụ 
**他每周向经理汇报工作进展情况。** Tā měi zhōu xiàng jīnglǐ huìbào gōngzuò jìnzhǎn qíngkuàng. Anh ấy báo cáo tiến độ công việc của mình cho người quản lý hàng tuần. 

**明天我需要向董事会汇报本季度的销售数据。** Míngtiān wǒ xūyào xiàng dǒngshìhuì huìbào běn jìdù de xiāoshòu shùjù. Ngày mai tôi cần báo cáo số liệu bán hàng quý này cho ban giám đốc. 

**调查小组就最新发现向上级进行了详细汇报。** Diàochá xiǎozǔ jiù zuìxīn fāxiàn xiàng shàngjí jìnxíngle xiángxì huìbào. Nhóm điều tra đã báo cáo chi tiết cho cấp trên về những phát hiện mới nhất. 

**她准备了一份完整的汇报材料，包括数据图表。** Tā zhǔnbèile yī fèn wánzhěng de huìbào cáiliào, bāokuò shùjù túbiǎo. Cô đã chuẩn bị một bộ tài liệu báo cáo hoàn chỉnh, bao gồm cả biểu đồ dữ liệu. 

**请在会议前把你的汇报发给我看一下。** Qǐng zài huìyì qián bǎ nǐ de huìbào fā gěi wǒ kàn yīxià. Vui lòng gửi cho tôi báo cáo của bạn để xem xét trước cuộc họp. 

**这位官员亲自向市长汇报了灾区的最新情况。** Zhè wèi guānyuán qīnzì xiàng shìzhǎng huìbàole zāiqū de zuìxīn qíngkuàng. Đích thân quan chức này đã báo cáo tình hình mới nhất tại khu vực thảm họa cho thị trưởng. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 向上级汇报 | báo cáo cấp trên | 
| 工作汇报 | báo cáo công việc; tóm tắt công việc | 
| 汇报情况 | báo cáo tình hình | 
| 汇报材料 | tài liệu báo cáo; tài liệu giao ban | 
| 汇报进展 | báo cáo tiến độ | 
| 做汇报 | báo cáo | 

## Ghi chú sử dụng 
汇报 ngụ ý một sự giao tiếp chính thức, có thứ bậc, trong đó thông tin được truyền lên trên - từ nhân viên đến người quản lý, từ quan chức đến lãnh đạo. Nó khác với 报告 (bàogào), một thuật ngữ rộng hơn cho bất kỳ báo cáo hoặc thông báo nào. Trong khi 报告 có thể theo chiều ngang (ví dụ: một báo cáo nghiên cứu được chia sẻ với đồng nghiệp), 汇报 đặc biệt gợi ý việc báo cáo lên cấp trên cho người có thẩm quyền. 

Động từ 汇报 thường được theo sau bởi 给 + người hoặc 向 + người để chỉ người nhận báo cáo. Trong tiếng Trung nơi làm việc, đây là một từ được sử dụng nhiều trong giao tiếp văn phòng và tổ chức. 

## Móc bộ nhớ 
汇 có nghĩa là "tập hợp/biên soạn" và 报 có nghĩa là "báo cáo/thông báo" -- 汇报 là tổng hợp thông tin và gửi nó lên dưới dạng báo cáo.
