---
title: "汇率 (huìlǜ) — Tỷ giá hối đoái"
description: "HSK 5 | danh từ | tỷ giá mà một loại tiền tệ được trao đổi với một loại tiền tệ khác"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 汇率 (huìlǜ) 

汇率 đề cập đến giá của một loại tiền tệ được biểu thị bằng loại tiền tệ khác, biến động dựa trên lực lượng thị trường, chính sách của chính phủ và điều kiện kinh tế. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** tỷ giá hối đoái; tỷ giá hối đoái 

## Câu ví dụ 
**今天美元对人民币的汇率是多少？** Jīntiān měiyuán duì rénmínbì de huìlǜ shì duōshao? Tỷ giá hối đoái của đồng đô la Mỹ so với đồng nhân dân tệ của Trung Quốc hiện nay là bao nhiêu? 

**汇率波动对进出口企业的利润有很大影响。** Huìlǜ bōdòng duì jìn chūkǒu qǐyè de lìrùn yǒu hěn da yǐngxiǎng. Biến động tỷ giá có ảnh hưởng lớn đến lợi nhuận của các doanh nghiệp xuất nhập khẩu. 

**为了稳定经济，央行决定干预汇率市场。** Wèile wěndìng jīngjì, yāngháng juédìng gānyù huìlǜ shìchǎng. Để ổn định nền kinh tế, ngân hàng trung ương quyết định can thiệp vào thị trường tỷ giá. 

**人民币汇率近年来总体呈上升趋势。** Rénmínbì huìlǜ jìnnián lái zǒngtǐg shàngsheēng qūshì. Tỷ giá đồng nhân dân tệ nhìn chung có xu hướng tăng trong những năm gần đây. 

**出国前最好查一下当地货币的汇率。** Chūguó qián zuì hǎo chá yīxià dāngdì huòbì de huìlǜ. Tốt nhất nên kiểm tra tỷ giá hối đoái của đồng nội tệ trước khi ra nước ngoài. 

**汇率的变化直接影响外国投资者的回报率。** Huìlǜ de biànhuà zhíjiē yǐngxiǎng wàiguó tóuzīzhě de huíbào lǜ. Những thay đổi về tỷ giá hối đoái ảnh hưởng trực tiếp đến tỷ suất lợi nhuận của nhà đầu tư nước ngoài. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 汇率波动 | biến động tỷ giá | 
| 汇率变化 | thay đổi tỷ giá hối đoái | 
| 固定汇率 | tỷ giá hối đoái cố định | 
| 浮动汇率 | tỷ giá hối đoái thả nổi | 
| 汇率风险 | rủi ro tỷ giá hối đoái | 
| 人民币汇率 | Tỷ giá nhân dân tệ | 

## Ghi chú sử dụng 
汇率 là một thuật ngữ tài chính và kinh tế tiêu chuẩn được sử dụng trong kinh doanh, tin tức và bối cảnh hàng ngày khi giao dịch trao đổi tiền tệ quốc tế. Từ 汇 liên quan đến ngoại hối (外汇 wàihuì), và 率 có nghĩa là "tỷ lệ" hoặc "tỷ lệ". Chúng cùng nhau tạo thành thuật ngữ tài chính cụ thể cho tỷ giá hối đoái. 

Điều quan trọng là phải phân biệt 汇率 với 利率 (lìlǜ, lãi suất). Cả hai đều kết thúc bằng 率, nhưng 汇率 liên quan đến giá trị tiền tệ trong khi 利率 liên quan đến lãi suất cho vay và tiết kiệm. Trong bối cảnh kinh doanh, hiểu cả hai thuật ngữ là điều cần thiết. 

## Móc bộ nhớ 
汇 = ngoại hối/chuyển tiền, 率 = tỷ giá -- tỷ giá hối đoái -- tỷ giá hối đoái.
