---
title: "污染 (wūrǎn) — ô nhiễm, làm ô nhiễm"
description: "HSK 5 | danh từ/động từ | ô nhiễm môi trường; làm ô nhiễm"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 污染 (wūrǎn) 

污染 đề cập đến việc đưa các chất có hại hoặc chất gây ô nhiễm vào môi trường tự nhiên và cũng là hành động gây ra ô nhiễm đó. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** ô nhiễm; ô nhiễm 
2. **[động từ]** gây ô nhiễm; làm ô nhiễm; làm hoen ố 

## Câu ví dụ 
**工业排放是城市空气污染的主要原因之一。** Gōngyè páifàng shì chéngshì kōngqì wūrǎn de zhǔyào yuányīn zhī yī. Khí thải công nghiệp là một trong những nguyên nhân chính gây ô nhiễm không khí đô thị. 

**河流污染威胁着当地居民的饮用水安全。** Héliú wūrǎn wēixiézhe dāngdì jūmín de yǐnyòng shuǐ ānquán. Ô nhiễm sông đe dọa sự an toàn nước uống của người dân địa phương. 

**减少塑料废物是防止海洋污染的重要措施。** Jiǎnshǎo sùliào fèiwù shì fángzhǐ hǎiyáng wūrǎn de zhòngyào cuòshī. Giảm rác thải nhựa là biện pháp quan trọng để ngăn ngừa ô nhiễm đại dương. 

**工厂向河流中排放废水，严重污染了当地水源。** Gōngchǎng xiànghéliú zhōng páifàng fèishuán, yánzhòng wūrǎnle dāngdì shuǐyuán. Nhà máy xả nước thải ra sông, gây ô nhiễm nghiêm trọng nguồn nước địa phương. 

**政府出台了一系列措施来治理环境污染。** Zhèngfǔ chūtáile yī xìliè cuòshī lái zhìlǐ huánjìng wūrǎn. Chính phủ đã đưa ra một loạt các biện pháp để kiểm soát ô nhiễm môi trường. 

**噪音污染也是现代城市面临的一个严重问题。** Zàoyīn wūrǎn yě shì xiàndÀIgshì miànlín de yī gè yánzhòng wèntí. Ô nhiễm tiếng ồn cũng là một vấn đề nghiêm trọng mà các thành phố hiện đại phải đối mặt. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 空气污染 | ô nhiễm không khí | 
| 水污染 | ô nhiễm nước | 
| 环境污染 | ô nhiễm môi trường | 
| 土壤污染 | ô nhiễm đất | 
| 治理污染 | kiểm soát/quản lý ô nhiễm | 
| 污染物 | chất gây ô nhiễm; chất gây ô nhiễm | 

## Ghi chú sử dụng 
污染 vừa là danh từ vừa là động từ trong tiếng Trung. Là một danh từ, nó đặt tên cho tình trạng ô nhiễm (ví dụ: 空气污染 - ô nhiễm không khí). Là một động từ, nó mô tả hành động gây ô nhiễm (ví dụ: 污染河流 - làm ô nhiễm dòng sông). 

Từ này xuất hiện thường xuyên trong các cuộc thảo luận về môi trường và có liên quan chặt chẽ với các thuật ngữ như 排放 (khí thải), 废气 (khí thải) và 废水 (nước thải). Khi viết về các vấn đề môi trường bằng tiếng Trung, 污染 là thuật ngữ chung và linh hoạt nhất để chỉ sự ô nhiễm của bất kỳ phương tiện nào. 

## Móc bộ nhớ 
污 có nghĩa là "bẩn/bẩn" (ba giọt nước + chất thải gợi ý triệt để) và 染 có nghĩa là "nhuộm/vết bẩn" -- 污染 đang nhuộm bẩn thế giới bằng sự bẩn thỉu.
