---
title: "沟通 (gōutōng) – giao tiếp, giao tiếp"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | để giao tiếp; trao đổi thông tin hoặc cảm xúc lẫn nhau"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 沟通 (gōutōng) 

沟通 đề cập đến quá trình giao tiếp hiệu quả với người khác -- trao đổi thông tin, ý tưởng hoặc cảm xúc -- và là một trong những kỹ năng giao tiếp quan trọng nhất được nhấn mạnh trong bối cảnh xã hội và nghề nghiệp của Trung Quốc. 

## Ý nghĩa 
1. **[động từ]** để giao tiếp; để liên lạc; để thu hẹp khoảng cách 
2. **[danh từ]** giao tiếp; phối hợp; hiểu biết lẫn nhau 

## Câu ví dụ 
**有效沟通是建立良好人际关系的基础。** Yuxiào gōutōng shì jiànlì liánghǎo rénjì guānxi de jīchǔ. Giao tiếp hiệu quả là nền tảng của việc xây dựng mối quan hệ tốt đẹp giữa các cá nhân. 

**由于语言障碍，他们很难进行顺畅的沟通。** Yóuyú yǔyán zhàng'ài, tāmen hěn nán jìnxíng shùnchàng de gōutōng. Do rào cản ngôn ngữ nên họ khó có thể giao tiếp trôi chảy. 

**管理者需要经常与团队成员沟通，了解他们的想法。** Guǎnlǐzhě xūyào jīngcháng yǔ tuánduì chéngyuán gōutōng, liǎojiě tāmen de xiǎngfǎ. Người quản lý cần giao tiếp thường xuyên với các thành viên trong nhóm để hiểu ý tưởng của họ. 

**两国政府通过外交渠道进行了多次沟通。** Liǎng guó zhèngfǔ tōngguò wàijiāo qúdào jìnxíngle duō cì gōutōng. Chính phủ hai nước đã liên lạc nhiều lần thông qua các kênh ngoại giao. 

**这对夫妻因为缺乏沟通而产生了很多误解。** Zhè duì fūqī yīnwèi quēfá gōutōng ér chǎnshēngle hěn duō wùjiě. Cặp đôi này xảy ra nhiều hiểu lầm do thiếu sự giao tiếp. 

**良好的沟通能力在职场中非常重要。** Liánghǎo de gōutōng nénglì zài zhíchǎng zhōng fēicháng zhòngyào. Kỹ năng giao tiếp tốt rất quan trọng ở nơi làm việc. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 有效沟通 | giao tiếp hiệu quả | 
| 沟通能力 | kỹ năng giao tiếp | 
| 沟通方式 | phương thức giao tiếp | 
| 加强沟通 | tăng cường giao tiếp | 
| 缺乏沟通 | thiếu giao tiếp | 
| 沟通障碍 | rào cản giao tiếp | 

## Ghi chú sử dụng 
沟通 mang tính trang trọng và toàn diện hơn so với chỉ 说话 (nói chuyện) -- nó ngụ ý sự trao đổi hai chiều nhằm mục đích hiểu biết lẫn nhau. Ký tự 沟 ban đầu có nghĩa là "mương/kênh" và 通 có nghĩa là "kết nối/đi qua", vì vậy 沟通 có nghĩa đen là tạo ra một kênh để thông tin chảy qua. 

Trong tiếng Trung chuyên nghiệp, 沟通 thường được sử dụng trong bối cảnh nhân sự, quản lý nhóm và đào tạo kỹ năng giao tiếp. Nó nhấn mạnh đến chất lượng và hiệu quả của việc trao đổi chứ không chỉ là hành động nói suông. So sánh với 交流 (jiāoliú, trao đổi/tương tác), cũng có thể có nghĩa là giao tiếp nhưng có hàm ý rộng hơn, thường mang tính văn hóa hoặc học thuật hơn. 

## Móc bộ nhớ 
沟 = kênh/kênh, 通 = kết nối/mở -- đào kênh để thông tin có thể lưu chuyển tự do, tạo điều kiện cho giao tiếp.
