---
title: "治理 (zhìlǐ) — cai trị, cai trị, quản lý"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | để quản lý hoặc quản lý; kiểm soát và quản lý có hệ thống"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 治理 (zhìlǐ) 

治理 có nghĩa là quản lý, quản lý một cách có hệ thống và có kiểm soát. Nó được sử dụng cho cả quản lý chính trị và quản lý các vấn đề phức tạp như vấn đề môi trường. 

## Ý nghĩa 
1. **[động từ]** cai trị; quản lý; để quản lý; để kiểm soát 
2. **[danh từ]** quản trị; sự quản lý; quản lý 

## Câu ví dụ 
**良好的国家治理是社会稳定的基础。** Liánghǎo de guójiā zhìlǐ shì shèhuì wěndìng de jīchǔ. Quản trị quốc gia tốt là nền tảng của ổn định xã hội. 

**政府正在采取措施治理交通拥堵问题。** Zhèngfǔ zhèngzài cǎiqǔ cuòshī zhìlǐ jiāotōng yōngdǔ wèntí. Chính phủ đang thực hiện các biện pháp để quản lý vấn đề tắc nghẽn giao thông. 

**公司治理结构的完善有助于提高企业竞争力。** Gōngsī zhìlǐ jiégòu de wánshàn yǒuzhù yú tígāo qǐyè jìngzhēnglì. Cải thiện cơ cấu quản trị doanh nghiệp giúp nâng cao năng lực cạnh tranh của doanh nghiệp. 

**水土流失的治理需要长期坚持不懈的努力。** Shuǐtǔ liúshī de zhìlǐ xūyào chángqī jiānchí bùxiè de nǔlì. Quản lý xói mòn đất đòi hỏi những nỗ lực lâu dài và bền vững. 

**全球治理体系面临着前所未有的挑战。** Quánqiú zhìlǐ tǐxì miànlínzhe qiánsuǒwèiyǒu de tiǎozhàn. Hệ thống quản trị toàn cầu đang phải đối mặt với những thách thức chưa từng có. 

**环境污染的治理需要政府、企业和公众的共同参与。** Huánjìng wūrǎn de zhìlǐ xūyào zhèngfǔ, qǐyè hé gōngzhòng de congtóng có thể. Quản lý ô nhiễm môi trường cần có sự tham gia chung của chính phủ, doanh nghiệp và người dân. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 国家治理 | quản trị quốc gia | 
| 社会治理 | quản trị xã hội | 
| 环境治理 | quản lý môi trường | 
| 公司治理 | quản trị doanh nghiệp | 
| 治理结构 | cơ cấu quản trị | 
| 全球治理 | quản trị toàn cầu | 

## Ghi chú sử dụng 
治理 là một thuật ngữ được sử dụng rộng rãi trong khoa học chính trị, chính sách môi trường và quản lý doanh nghiệp. Nó ngụ ý sự kiểm soát và cải tiến có hệ thống, có cấu trúc theo thời gian, thay vì quản lý đơn giản hàng ngày. Từ này thường được dùng để mô tả những nỗ lực lâu dài nhằm giải quyết các vấn đề phức tạp, mang tính hệ thống. 

Phân biệt 治理 với 管理 (guǎnlǐ, quản lý): 管理 là từ rộng hơn, thường ngày hơn để chỉ việc quản lý con người, nhiệm vụ hoặc tài nguyên, trong khi 治理 mang ý nghĩa mạnh mẽ hơn trong việc lập lại trật tự cho một thứ gì đó trước đây bị rối loạn hoặc có vấn đề và mang giọng điệu chính phủ hoặc thể chế hơn. 

## Móc bộ nhớ 
治 có nghĩa là "kiểm soát/chữa bệnh/cai trị" (dùng trong 治病 -- chữa bệnh) và 理 có nghĩa là "sắp xếp lại trật tự/lý trí" -- 治理 đang điều hành một cái gì đó trở lại trạng thái có trật tự, hợp lý.
