---
title: "治疗 (zhìliáo) — trị liệu, trị bệnh"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | để điều trị bệnh tật; điều trị y tế"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 治疗 (zhìliáo) 

治疗 đề cập đến việc điều trị y tế hoặc liệu pháp được áp dụng để chữa khỏi hoặc làm giảm bớt bệnh tật, thương tích hoặc tình trạng bệnh lý. 

## Ý nghĩa 
1. **[động từ]** chữa trị (một căn bệnh); để quản lý điều trị y tế 
2. **[danh từ]** điều trị; trị liệu; chăm sóc y tế 

## Câu ví dụ 
**医生说这种病需要长期治疗。** Yīshēng shuō zhè zhǒng bìng xūyào chángqī zhìliáo. Bác sĩ cho biết bệnh này cần điều trị lâu dài. 

**新药的研发为癌症治疗带来了新的希望。** Xīn yào de yánfā wèi áizhèng zhìliáo dàilái le xīn de xīwàng. Sự phát triển của các loại thuốc mới đã mang lại hy vọng mới cho việc điều trị ung thư. 

**早期发现和治疗可以大大提高康复率。** Zǎoqī fāxiàn hé zhìliáo kěyǐ dàdà tígāo kāngfù lǜ. Việc phát hiện và điều trị sớm có thể làm tăng đáng kể tỷ lệ hồi phục. 

**她正在接受心理治疗，以克服童年的创伤。** Tā zhèngzài jiēshòu xīnlǐ zhìliáo, yǐ kèfú tóngnián de chuāngshāng. Cô đang được điều trị tâm lý để vượt qua tổn thương thời thơ ấu. 

**这家医院专门治疗罕见病，吸引了很多患者来就诊。** Zhè jiā yīyuàn zhuānmén zhìliáo hǎnjiànbìng, xīyǐnle hěn duō huànzhě lái jiùzhěn. Bệnh viện này chuyên điều trị các bệnh hiếm gặp và thu hút nhiều bệnh nhân. 

**手术后，他还需要几个月的康复治疗。** Shǒushù hòu, tā hái xūyào jǐ gè yuè de kāngfù zhìliáo. Sau khi phẫu thuật, anh ấy vẫn cần điều trị phục hồi chức năng vài tháng. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 接受治疗 | được điều trị | 
| 治疗方法 | phương pháp điều trị | 
| 治疗效果 | tác dụng điều trị | 
| 心理治疗 | trị liệu tâm lý | 
| 康复治疗 | trị liệu phục hồi chức năng | 
| 手术治疗 | điều trị phẫu thuật | 

## Ghi chú sử dụng 
治疗 đặc biệt đề cập đến sự can thiệp y tế hoặc trị liệu nhằm mục đích chữa khỏi hoặc kiểm soát bệnh. Nó được sử dụng trong cả bối cảnh bằng lời nói và danh nghĩa. Động từ 治 ở đây có nghĩa là “chữa bệnh/cai trị” và 疗 có nghĩa là “chữa lành/điều trị”, vì vậy 治疗 nhấn mạnh việc chữa bệnh tích cực. 

So sánh 治疗 với 医治 (yīzhì), cũng có nghĩa là chữa bệnh nhưng mang tính văn chương hơn một chút. Trong bối cảnh y tế hàng ngày, 治疗 là thuật ngữ tiêu chuẩn được sử dụng bởi cả bệnh nhân và bác sĩ. Nó có thể được sử dụng cho cả phương pháp điều trị sức khỏe thể chất và tinh thần: 药物治疗 (điều trị bằng thuốc), 心理治疗 (liệu pháp tâm lý). 

## Móc bộ nhớ 
治 = kiểm soát/chữa bệnh (cũng trong 治理 -- cai trị), 疗 = chữa lành -- kiểm soát và chữa lành một căn bệnh -- để điều trị về mặt y tế.
