---
title: "法律 (fǎlǜ) – pháp luật, pháp lý"
description: "HSK 5 | danh từ | hệ thống các quy định và quy định được nhà nước thực thi"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 法律 (fǎlǜ) 

法律 đề cập đến hệ thống các quy tắc và quy định mà xã hội hoặc nhà nước tạo ra và thực thi để quản lý hành vi và bảo vệ quyền lợi. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** luật; pháp luật; hệ thống pháp luật 

## Câu ví dụ 
**任何人都必须遵守法律，没有人可以凌驾于法律之上。** Rènhé rén dōu bìxū zūnshǒu fǎlǜ, méi yǒu rén kěyǐ língjià yú fǎlǜ zhī shàng. Mọi người đều phải tuân theo pháp luật; không ai có thể đứng trên pháp luật. 

**这家公司的行为已经触犯了相关法律。** Zhè jiā gōngsī de xíngwéi yǐjīng chùfànle xiāngguān fǎlǜ. Hành vi của công ty này đã vi phạm pháp luật có liên quan. 

**了解基本法律知识是每个公民的义务。** Liǎojiě jīběn fǎlǜ zhīshi shì měi gè gōngmín de yìwù. Hiểu biết kiến ​​thức pháp luật cơ bản là nghĩa vụ của mỗi công dân. 

**新出台的法律加强了对消费者权益的保护。** Xīn chūtái de fǎlǜ jiāqiángle duì xiāofèizhě quányì de bǎohù. Luật mới ban hành tăng cường bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng. 

**律师帮助当事人在法律框架内维护自己的权益。** Lǜshī bāngzhù dāngshìrén zài fǎlǜ kuàngjià nèi wéihù zìjǐ de quányì. Luật sư giúp các bên bảo vệ quyền lợi của mình trong khuôn khổ pháp luật. 

**法律的公正执行是法治社会的基本要求。** Fǎlǜ de gōngzhèng zhíxíng shì fǎzhì shèhuì de jīběn yāoqiú. Việc thực thi pháp luật một cách công bằng là yêu cầu cơ bản của một xã hội pháp quyền. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 遵守法律 | tuân thủ pháp luật | 
| 违反法律 | vi phạm pháp luật | 
| 法律法规 | luật và quy định | 
| 法律保护 | bảo vệ pháp lý | 
| 法律责任 | trách nhiệm pháp lý | 
| 法律援助 | trợ giúp pháp lý | 

## Ghi chú sử dụng 
法律 là thuật ngữ chính thức tiêu chuẩn cho "luật" như một hệ thống hoặc bộ quy tắc. Nó thường xuất hiện cùng với 法规 (fǎguī, quy định) trong cụm từ 法律法规 (luật pháp và quy định), bao gồm cả luật pháp và quy định hành chính. 

Lưu ý sự khác biệt giữa 法律 và 法律 so với 法规: 法律 thường đề cập đến các luật được cơ quan lập pháp thông qua, trong khi 法规 đề cập đến các quy định hành chính do các cơ quan chính phủ ban hành. Tuy nhiên, trong cách sử dụng hàng ngày, cả hai thuật ngữ này thường được sử dụng thay thế cho nhau để có nghĩa là “các quy tắc phải tuân theo”. 

## Móc bộ nhớ 
法 (fǎ) có nghĩa là "luật/phương pháp" (cũng trong 办法 -- cách thức/phương pháp) và 律 (lǜ) có nghĩa là "quy tắc/kỷ luật/luật" -- việc tăng gấp đôi các ký tự "luật" củng cố khái niệm về các quy tắc pháp lý ràng buộc.
