---
title: "法规 (fǎguī) - Quy định, quy tắc và quy định"
description: "HSK 5 | danh từ | các quy định hành chính và quy định pháp luật do cơ quan có thẩm quyền ban hành"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 法规 (fǎguī) 

法规 đề cập đến các quy tắc và quy định được ban hành chính thức, điển hình là các mệnh lệnh và nghị định hành chính do các cơ quan chính phủ ban hành, có hiệu lực pháp luật. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** quy định; quy tắc; quy định pháp luật; sắc lệnh 

## Câu ví dụ 
**企业必须严格遵守国家有关环保的法规。** Qǐyè bìxū yángé zūnshǒu guójiā yǒuguān huánbǎo de fǎguī. Doanh nghiệp phải tuân thủ nghiêm ngặt các quy định về môi trường quốc gia. 

**政府制定了新的法规来规范网络安全行为。** Zhèngfǔ zhìdìngle xīn de fǎguī driver guīfàn wǎngluò ānquán xíngwéi. Chính phủ đã xây dựng các quy định mới để tiêu chuẩn hóa các hoạt động an ninh mạng. 

**违反交通法规将面临罚款和扣分处罚。** Wéifǎn jiāotōng fǎguī jiāng miànlín fákuǎn hé kòu fēn chǔfá. Vi phạm quy định giao thông sẽ bị phạt tiền và trừ điểm. 

**所有从业人员都必须了解行业相关法规。** Suǒyǒu cóngyè rényuán dōu bìxū liǎojiě hunggyè xiāngguān fǎguī. Tất cả những người hành nghề phải hiểu các quy định có liên quan trong ngành của họ. 

**法规的出台填补了该领域的监管空白。** Fǎguī de chūtái tiánbǔle gāi lǐngyù de jiāngguǎn kòngbái. Sự ra đời của các quy định đã lấp đầy khoảng trống pháp lý trong lĩnh vực đó. 

**公司法律部门负责跟踪最新的法规变化。** Gōngsī fǎlǜ bùmén fùzé gēnzōng zuìxīn de fǎguī biànhuà. Bộ phận pháp lý của công ty chịu trách nhiệm theo dõi những thay đổi quy định mới nhất. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 法律法规 | luật và quy định | 
| 遵守法规 | tuân thủ quy định | 
| 制定法规 | xây dựng/xây dựng quy chế | 
| 违反法规 | vi phạm quy định | 
| 相关法规 | quy định liên quan | 
| 法规体系 | hệ thống quản lý | 

## Ghi chú sử dụng 
法规 thường được ghép với 法律 để tạo thành cụm từ ghép 法律法规, bao gồm cả luật pháp và quy định hành chính. Trong khi 法律 chủ yếu đề cập đến các luật được thông qua bởi cơ quan lập pháp (cơ quan lập pháp 立法机构), thì 法规 đề cập cụ thể hơn đến các quy định và quy định được ban hành bởi các cơ quan hành pháp hoặc hành chính ở các cấp chính quyền khác nhau. 

Trong thực tế, 法规 thường được sử dụng trong bối cảnh kinh doanh và tuân thủ để đề cập đến các quy tắc mà một công ty hoặc cá nhân phải tuân theo. Nó là một thuật ngữ rộng hơn một chút so với 条例 (tiáolì, sắc lệnh), thường đề cập đến các quy tắc chi tiết cụ thể. 

## Móc bộ nhớ 
法 = luật, 规 = quy tắc/quy tắc (cũng có trong 规定 -- quy định, 规范 -- quy tắc) -- 法规 là những quy tắc và chuẩn mực pháp lý mà một người phải tuân theo.
