---
title: "洪水 (hóngshuǐ) — Lũ lụt, nước lũ"
description: "HSK 5 | danh từ | nước tràn vào vùng đất thường khô ráo; một trận lũ lụt"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 洪水 (hóngshuǐ) 

洪水 đề cập đến sự tràn của một lượng lớn nước vượt quá giới hạn thông thường, đặc biệt là trên vùng đất khô hạn - một thảm họa tự nhiên có thể gây thiệt hại trên diện rộng cho cộng đồng và hệ sinh thái. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** lũ lụt; nước lũ; ngập lụt 

## Câu ví dụ 
**连日暴雨导致河流决堤，洪水淹没了整个村庄。** Lián rì bàoyǔ dǎozhìhìú juédī, hóngshuǐ yānmòle zhěnggè cūnzhuāng. Mưa lớn liên tục khiến sông vỡ bờ, lũ nhấn chìm toàn bộ ngôi làng. 

**气候变化使洪水发生的频率和强度都在增加。** Qìhòu biànhuà shǐ hóngshuǐ fāshēng de pínlǜ hé qiángdù dōu zài zēngjiā. Biến đổi khí hậu đang làm tăng cả tần suất và cường độ lũ lụt. 

**政府提前发布预警，帮助居民应对即将到来的洪水。** Zhèngfǔ tíqián fābù yùjǐng, bāngzhù jūmín yìngduì jí jiāng dồilái de hóng hớt nhé. Chính phủ đã đưa ra cảnh báo sớm để giúp người dân ứng phó với lũ lụt đang đến gần. 

**洪水过后，许多家庭失去了住所，急需救援。** Hóngshuǐ guòhòu, xǔduō jiātíng shīqùle zhùsuǒ, jí xū jiùyuán. Sau lũ lụt, nhiều gia đình bị mất nhà cửa và cần được cứu trợ khẩn cấp. 

**防洪工程的建设可以有效减少洪水带来的损失。** Fánghóng gōngchéng de jiànshè kěyǐ yǒuxiào jiǎnshǎo hóngshuǐ dàilái de sǔnshī. Việc xây dựng các dự án kiểm soát lũ có thể làm giảm tổn thất lũ lụt một cách hiệu quả. 

**他们用沙袋堆起屏障，试图阻挡汹涌的洪水。** Tāmen yòng shābāo duī qǐ píngzhàng, shìtú zǔdǎng xiōngyǒng de hóngshuǐ. Họ chất các bao cát lên để tạo thành rào chắn, cố gắng chặn nước lũ dâng cao. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 洪水泛滥 | lũ tràn; lũ lụt | 
| 防洪工程 | dự án kiểm soát lũ lụt | 
| 洪水预警 | cảnh báo lũ lụt | 
| 抗洪救灾 | cứu trợ lũ lụt và cứu trợ thiên tai | 
| 洪水来袭 | lũ lụt tấn công/đánh | 
| 洪涝灾害 | thiên tai lũ lụt | 

## Ghi chú sử dụng 
洪水 là thuật ngữ chung để chỉ lũ lụt hoặc nước lũ. Một từ ghép liên quan là 洪涝 (hónglào), đặc biệt đề cập đến lũ lụt do lượng mưa quá lớn. Trong bối cảnh tin tức và đưa tin về thảm họa, 洪涝灾害 (thảm họa lũ lụt) là một cụm từ phổ biến. 

Lưu ý rằng 洪水 có thể được sử dụng theo nghĩa ẩn dụ trong tiếng Trung, như trong 信息的洪水 (một cơn lũ thông tin) hoặc 洪水猛兽 (một trận lụt dữ dội và thú dữ - được sử dụng một cách thành ngữ để chỉ điều gì đó cực kỳ nguy hiểm). 

## Móc bộ nhớ 
洪 = lũ lụt/rộng lớn (căn nước + 共 cùng nhau) -- lượng nước khổng lồ tụ lại -- nước lũ.
