---
title: "测试 (cèshì) — Kiểm tra, kiểm tra"
description: "HSK 5 | danh từ/động từ | để kiểm tra hoặc kiểm tra; một bài kiểm tra hoặc thử nghiệm"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 测试 (cèshì) 

测试 đề cập đến quá trình kiểm tra, đánh giá hoặc kiểm tra hiệu suất, chất lượng hoặc tính chính xác của một cái gì đó - thường được sử dụng trong bối cảnh phát triển sản phẩm, học thuật và kỹ thuật. 

## Ý nghĩa 
1. **[động từ]** để kiểm tra; để kiểm tra; để đánh giá; để xét xử 
2. **[danh từ]** kiểm tra; sự thử nghiệm; bài kiểm tra; đánh giá 

## Câu ví dụ 
**软件发布前必须经过严格的测试。** Ruǎnjiàn fābù qián bìxū jīngguò yángé de cèshì. Phần mềm phải trải qua quá trình kiểm tra nghiêm ngặt trước khi phát hành. 

**这款新产品正处于测试阶段，尚未正式上市。** Zhè kuǎn xīn chǎnpǐn zhèng chǔyú cèshì jiēduàn, shàngwèi zhèngshì shàngshì. Sản phẩm mới này đang trong giai đoạn thử nghiệm và chưa ra mắt chính thức. 

**老师安排了一次小测试来检验学生的学习效果。** Lǎoshī ānpáile yī cì xiǎo cèshì lái jiǎnyàn xuéshēng de xuéxí xiàoguǒ. Giáo viên sắp xếp một bài kiểm tra nhỏ để kiểm tra tiến độ học tập của học sinh. 

**工程师每天对系统进行多次测试，确保稳定运行。** Gōngchéngshī měitiān duìxíng duō cì cèshì, quèbǎo wěndìng yùnxíng. Các kỹ sư kiểm tra hệ thống nhiều lần mỗi ngày để đảm bảo hoạt động ổn định. 

**这项测试的结果将决定项目是否继续推进。** Zhè xiàng cèshì de jiéguǒ jiāng juédìng xiàngmù shìfǒu jìxù tuījìn. Kết quả của thử nghiệm này sẽ xác định liệu dự án có tiếp tục tiến triển hay không. 

**他通过了驾驶技能测试，终于拿到了驾照。** Tā tōngguòle jiàshǐ jìnéng cèshì, zhōngyú ná dồile jiàzhào. Anh ấy đã vượt qua bài kiểm tra kỹ năng lái xe và cuối cùng đã có được bằng lái xe. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 进行测试 | tiến hành kiểm tra | 
| 测试结果 | kết quả xét nghiệm | 
| 通过测试 | vượt qua bài kiểm tra | 
| 测试阶段 | giai đoạn thử nghiệm | 
| 压力测试 | kiểm tra căng thẳng | 
| 性能测试 | kiểm tra hiệu suất | 

## Ghi chú sử dụng 
测试 là một thuật ngữ linh hoạt được sử dụng trên nhiều lĩnh vực: kiểm thử phần mềm, kiểm tra chất lượng sản phẩm, đánh giá học thuật và sàng lọc y tế. Nó nhấn mạnh việc đánh giá có hệ thống để xác minh hiệu suất hoặc chất lượng. 

So sánh 测试 với 考试 (kǎoshì, kỳ thi): 考试 đề cập cụ thể đến các kỳ thi học thuật hoặc kiểm tra trình độ chính thức, trong khi 测试 có ý nghĩa đánh giá và kỹ thuật rộng hơn. Đối với kỹ sư phần mềm, 测试代码 (mã kiểm tra) sử dụng 测试; đối với học sinh, 参加考试 (làm bài kiểm tra) sử dụng 考试. 

## Móc bộ nhớ 
测 = đo/khảo sát (nước + sau đó = đo độ sâu của nước) và 试 = thử/cố gắng -- đo bằng cách thử -- để kiểm tra.
