---
title: "海平面 (hǎi píngmiàn) — Mực nước biển"
description: "HSK 5 | danh từ | độ cao trung bình của bề mặt đại dương được sử dụng làm điểm tham chiếu"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 海平面 (hǎi píngmiàn) 

海平面 đề cập đến mực nước bề mặt trung bình của các đại dương trên thế giới, được sử dụng làm tài liệu tham khảo tiêu chuẩn để đo độ cao và thảo luận về tác động của biến đổi khí hậu đối với bờ biển và các khu vực trũng thấp. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** mực nước biển; mực nước biển trung bình 

## Câu ví dụ 
**气候变化导致极地冰盖融化，海平面持续上升。** Qìhòu biànhuà dǎozhì jídì bīnggài rónghùa, hǎi píngmiàn chíxù shàngshēng. Biến đổi khí hậu khiến các tảng băng ở hai cực tan chảy, dẫn đến mực nước biển dâng cao liên tục. 

**这座城市的海拔远高于海平面，不受洪水影响。** Zhè zuò chéngshì de hǎibá yuǎn gāo yú hǎi píngmiàn, bù shòu hóngshuǐ yǐngxiǎng. Độ cao của thành phố này cao hơn nhiều so với mực nước biển và không bị ảnh hưởng bởi lũ lụt. 

**科学家预测，到本世纪末，海平面可能上升一米以上。** Kēxuéjiā yùcè, dồi běn shìjì mò, hǎi píngmiàn kěnéng shàngshēng yī mǐ yǐshàng. Các nhà khoa học dự đoán mực nước biển có thể tăng hơn một mét vào cuối thế kỷ này. 

**许多低洼地区正面临海平面上升带来的灭顶之灾。** Xǔduō dīwādiqū zhèng miànlín hǎi píngmiàn shàngshēng dàilái de mièdǐng zhī zāi. Nhiều vùng trũng thấp đang phải đối mặt với mối đe dọa thảm khốc do mực nước biển dâng cao. 

**海平面的变化对沿海城市的基础设施构成严峻挑战。** Hipíngmiàn de biànhuà duì yánhǎi chéngshì de jīchǔ shèshī hunuchéng yánjùn tiÎozhàn. Sự thay đổi mực nước biển đặt ra những thách thức nghiêm trọng đối với cơ sở hạ tầng của các thành phố ven biển. 

**太平洋一些岛国的海拔仅比海平面高几米,生存受到严重威胁。** Tàipíngyáng yīxiē dǎoguó de hǎibá jǐn bǐ hǎi píngmiàn gāo jǐ mǐ, shēngcún shòudào yánzhòng wēixié. Một số quốc đảo Thái Bình Dương chỉ cao hơn mực nước biển vài mét và sự tồn tại của họ đang bị đe dọa nghiêm trọng. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 海平面上升 | mực nước biển dâng | 
| 高于海平面 | trên mực nước biển | 
| 低于海平面 | dưới mực nước biển | 
| 海平面变化 | mực nước biển thay đổi | 
| 全球海平面 | mực nước biển toàn cầu | 
| 海平面监测 | giám sát mực nước biển | 

## Ghi chú sử dụng 
海平面 là một thuật ngữ khoa học và kỹ thuật xuất hiện thường xuyên trong các cuộc thảo luận về địa lý, khoa học môi trường và biến đổi khí hậu. Từ 海拔 (hǎibá, độ cao/độ cao) có liên quan chặt chẽ với nhau -- nó có nghĩa là độ cao so với mực nước biển của một địa điểm cụ thể. 

Trong các bài viết về môi trường của Trung Quốc, 海平面上升 (mực nước biển dâng) là một trong những hậu quả được thảo luận phổ biến nhất của hiện tượng nóng lên toàn cầu, thường xuất hiện cùng với 冰川融化 (sông băng tan) và 极端天气 (thời tiết khắc nghiệt). 

## Móc bộ nhớ 
海 = biển, 平面 = mặt phẳng/mặt phẳng -- mặt phẳng của biển -- mực nước biển.
