---
title: "消极 (xiāojí) — Tiêu cực, thụ động, bi quan"
description: "HSK 5 | tính từ | tiêu cực trong thái độ; thụ động; bi quan"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 消极 (xiāojí) 

消极 mô tả thái độ hoặc cách tiếp cận tiêu cực, thụ động hoặc bi quan -- trái ngược với 积极 (jījí, tích cực/chủ động). Nó ngụ ý sự thiếu chủ động, động lực hoặc sự lạc quan. 

## Ý nghĩa 
1. **[adj]** phủ định (thái độ); thụ động; bi quan; thiếu sáng kiến 

## Câu ví dụ 
**面对困难时，消极的态度只会让情况更糟。** Miànduì kùnnan shí, xiāojí de tàidù zhǐ huì xóa qíngkuàng gèng zāo. Khi gặp khó khăn, thái độ tiêu cực sẽ chỉ khiến mọi việc trở nên tồi tệ hơn. 

**他在工作中表现得非常消极，经常抱怨却从不提出建议。** Tā zài gōngzuò zhōng biǎoxiàn de fēicháng xiāojí, jīngcháng yuàn què có tích lũy jiànyì. Anh ấy rất thụ động trong công việc, luôn phàn nàn nhưng không bao giờ đưa ra đề xuất. 

**消极情绪如果长期积累，会对心理健康造成影响。** Xiāojí qíngjù rúguǒ chángqī jīlěi, huì duì xīnlǐ jiànkāng zàochéng yǐngxiăng. Nếu những cảm xúc tiêu cực tích tụ trong thời gian dài, chúng có thể ảnh hưởng đến sức khỏe tâm thần. 

**我们不应该对这件事采取消极的应对方式。** Wǒmen bù yīnggāi duì zhè jiàn shì cǎiqǔ xiāojí de yìngduì fāngshì. Chúng ta không nên áp dụng cách tiếp cận thụ động khi giải quyết vấn đề này. 

**老师鼓励学生用积极的态度看待挑战,而不是消极地逃避。** Lǎoshī gǔlì xuéshēng yòng jījí de tàidù kàndài tiǎozhàn, ér bù shì xiāojí de iosbì. Giáo viên khuyến khích học sinh đối mặt với thử thách bằng thái độ tích cực thay vì né tránh chúng một cách thụ động. 

**长时间失业容易让人产生消极心理。** Cháng shíjiān shīyè róngyì xóa rén chǎnshēng xiāojí xīnlǐ. Thất nghiệp dài hạn có thể dễ dàng khiến một người phát triển tư duy tiêu cực. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 消极态度 | thái độ tiêu cực/thụ động | 
| 消极情绪 | cảm xúc tiêu cực | 
| 消极影响 | tác động tiêu cực | 
| 消极应对 | phản ứng thụ động | 
| 消极思想 | suy nghĩ tiêu cực | 
| 克服消极 | vượt qua tiêu cực | 

## Ghi chú sử dụng 
消极 là từ trái nghĩa trực tiếp của 积极 (jījí, tích cực/tích cực/chủ động). Cả hai đều thường được sử dụng trong môi trường giáo dục, tâm lý và nghề nghiệp để mô tả tư duy và hành vi. Trong khi 消极 có thể mô tả cả thái độ (bi quan) và hành vi (thụ động/không chủ động), ngữ cảnh thường làm cho ý nghĩa trở nên rõ ràng. 

Lưu ý rằng 消极 không có nghĩa là "tiêu cực" theo nghĩa toán học (负 fù được sử dụng cho điều đó) cũng như theo nghĩa kết quả kiểm tra (阴性 yīnxìng). Việc sử dụng nó bị hạn chế ở thái độ, hành vi, cảm xúc và tác động của chúng. 

## Móc bộ nhớ 
消 = biến mất/giảm dần, 极 = cực/cực (cũng là 积极 -- ngược lại) -- ở mức năng lượng giảm dần cực độ -- tiêu cực, thụ động, không có động lực.
