---
title: "消费 (xiāofèi) — Tiêu thụ, tiêu thụ"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | tiêu dùng hàng hóa hoặc dịch vụ; sự tiêu thụ"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 消费 (xiāofèi) 

消费 đề cập đến việc sử dụng hàng hóa, dịch vụ hoặc tài nguyên, đặc biệt là trong bối cảnh kinh tế nơi tiền được chi tiêu. Đó là một khái niệm quan trọng trong kinh tế và cuộc sống hàng ngày. 

## Ý nghĩa 
1. **[động từ]** tiêu thụ; tiêu tiền vào hàng hóa hoặc dịch vụ 
2. **[danh từ]** tiêu dùng; chi tiêu tiêu dùng 

## Câu ví dụ 
**国内消费的增长对经济发展起着重要作用。** Guónèi xiāofèi de zēngzhǎng duì jīngjì fāzhǎn qǐzhe zhòngyào zuòyòng. Tăng trưởng tiêu dùng trong nước đóng vai trò quan trọng trong phát triển kinh tế. 

**年轻一代更愿意在体验和服务上消费，而非购买实物。** Niánqīng yīdài gèng yuànyì zài tǐyàn hé fúwù shàng xiāofèi, ér fēi gòumǎi shíwù. Thế hệ trẻ sẵn sàng chi tiêu cho trải nghiệm và dịch vụ hơn là mua hàng hóa vật chất. 

**过度消费不仅浪费资源，还加重了环境负担。** Guòdù xiāofèi bù jǐn làngfèi zīyuán, hái jiāzhòngle huánjìng fùdān. Tiêu thụ quá mức không chỉ lãng phí tài nguyên mà còn tăng thêm gánh nặng cho môi trường. 

**这家餐厅的人均消费大约是两百元。** Zhè jiā cāntīng de rénjūn xiāofèi dàyuē shì liǎng bǎi yuán. Chi tiêu trung bình của một người tại nhà hàng này là khoảng hai trăm nhân dân tệ. 

**节日期间消费市场十分活跃，销售额大幅增长。** Jiérì qījiān xiāofèi shìchǎng shífēn huóyuè, xiāoshòu é dàfú zēngzhǎng. Thị trường tiêu dùng rất sôi động trong những ngày nghỉ lễ và doanh số bán hàng đã tăng lên đáng kể. 

**政府出台政策刺激消费，推动经济复苏。** Zhèngfǔ chūtái zhèngcè cìjī xiāofèi, tuīdòng jīngjì fùsū. Chính phủ đưa ra các chính sách nhằm kích thích tiêu dùng và thúc đẩy phục hồi kinh tế. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 消费者 | người tiêu dùng | 
| 消费水平 | mức tiêu thụ | 
| 刺激消费 | kích thích tiêu dùng | 
| 人均消费 | mức tiêu thụ bình quân đầu người | 
| 消费市场 | thị trường tiêu dùng | 
| 理性消费 | tiêu dùng hợp lý | 

## Ghi chú sử dụng 
消费 là một thuật ngữ kinh tế cốt lõi có chức năng vừa là động từ vừa là danh từ. Từ liên quan 消费者 (người tiêu dùng) thường được sử dụng trong bối cảnh kinh doanh và tiếp thị. Cụm từ 理性消费 (tiêu dùng hợp lý) khuyến khích việc chi tiêu chu đáo, không bốc đồng và xuất hiện trong các chiến dịch giáo dục người tiêu dùng. 

So sánh 消费 với 花费 (huāfèi, chi tiêu/tiêu xài) -- 花费 mang tính chất giản dị và cá nhân hơn (ví dụ, 我花了很多钱 -- tôi đã tiêu rất nhiều tiền), trong khi 消费 có giọng điệu trang trọng và tiết kiệm hơn. Cả hai đều có thể ám chỉ việc tiêu tiền, nhưng 消费 mang ý nghĩa hoạt động kinh tế ở cấp độ thị trường. 

## Móc bộ nhớ 
消 = biến mất/sử dụng hết, 费 = chi phí/chi phí -- sử dụng hết chi phí -- chi tiêu/tiêu dùng.
