---
title: "涌现 (yǒngxiàn) — xuất hiện với số lượng lớn"
description: "HSK 5 | động từ | nổi lên; mọc lên; xuất hiện dồi dào"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 涌现 (yǒngxiàn) 

涌现 có nghĩa là nổi lên hoặc nổi lên với số lượng lớn hoặc tất cả cùng một lúc, giống như một dòng nước dâng trào, và được dùng để mô tả sự xuất hiện đột ngột, dồi dào của con người, sự vật hoặc ý tưởng. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** xuất hiện với số lượng lớn; mọc lên; xuất hiện dồi dào 
2. **[động từ]** dâng trào; xuất hiện đột ngột và nhiều 

## Câu ví dụ 

**改革开放以来,大量优秀的企业家如雨后春笋般涌现。** Gǎigé kāifàng yǐlái, dàliàng yōuxiù de qǐyèjiā rú yĂNg ban yǒngxiàn. Kể từ khi cải cách và mở cửa, một số lượng lớn doanh nhân xuất sắc đã nổi lên như măng sau mưa. 

**信息时代，各种新媒体平台不断涌现。** Xìnxī shídài, gèzhǒng xīn méitǐ píngtáiduàn yǒngxiàn. Trong thời đại thông tin, nhiều nền tảng truyền thông mới tiếp tục mọc lên. 

**这次比赛中涌现出了许多年轻有为的新人选手。** Zhè cì bǐsài zhōng yǒngxiàn chūle xǔduō niánqīng yǒuwéi de xīnrén xuǎnshǒu. Nhiều cầu thủ trẻ và đầy hứa hẹn đã xuất hiện trong cuộc thi này. 

**近年来，人工智能领域的创新成果大量涌现。** Jìn nián lái, rungōng zhìnéng lǐngyù de chuàngxīn chéngguǒ dàliàng yǒngxiàn. Trong những năm gần đây, những thành tựu đổi mới trong lĩnh vực trí tuệ nhân tạo đã xuất hiện với số lượng lớn. 

**危难之中，英雄人物往往会大量涌现。** Wēinán zhī zhōng, yīngxióng rénwù wǎngwǎng huì dàliàng yǒngxiàn. Trong thời kỳ khủng hoảng, những nhân vật anh hùng thường xuất hiện đông đảo. 

**市场上各类健康食品纷纷涌现，满足了消费者日益多样的需求。** Shìchǎng shàng gèlèi jiànkāng shípǐn fēnfēn yǒngxiàn, mǎnzúle xiāofèi zhě rìyì duōyàng de xūqiú. Trên thị trường xuất hiện nhiều loại sản phẩm thực phẩm tốt cho sức khỏe, đáp ứng nhu cầu ngày càng đa dạng của người tiêu dùng. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 大量涌现 (dàliàng yǒngxiàn) | xuất hiện với số lượng lớn | 
| 不断涌现 (bùduàn yǒngxiàn) | liên tục nổi lên | 
| 纷纷涌现 (fēnfēn yǒngxiàn) | mọc lên cái khác | 
| 涌现出来 (yǒngxiàn chūlái) | nổi lên/đi ra | 
| 涌现人才 (yǒngxiàn réncái) | nhân tài xuất hiện | 
| 新生力量涌现 (xīnshēng lìliàng yǒngxiàn) | lực lượng mới xuất hiện | 

## Ghi chú sử dụng 

涌现 mang hình ảnh sống động, sinh động của mọi thứ dâng trào như một làn sóng (涌, dâng trào/phun trào). Nó đặc biệt được sử dụng trong những bối cảnh tích cực để mô tả sự nổi lên mạnh mẽ của những con người tài năng, những ý tưởng mới hoặc những sản phẩm sáng tạo. Nó ngụ ý sự phong phú và sức sống. 

Nó thường được kết hợp với 大量 (số lượng lớn), 不断 (liên tục) và 纷纷 (lần lượt) để củng cố cảm giác gia tăng. 涌现人才 (nhân tài mới nổi) là một cụm từ phổ biến trong các diễn ngôn chính thức và giáo dục. Ở B2, sử dụng 涌现 để mô tả sự nổi lên mạnh mẽ trong bối cảnh xã hội, công nghệ hoặc văn hóa tích cực. 

## Móc bộ nhớ 

YONG (涌, dâng trào như nước) + XIAN (现, xuất hiện) = như nước dâng lên, vạn vật xuất hiện cùng lúc một cách dồi dào.
