---
title: "深刻 (shēnkè) – Sâu sắc, sâu sắc, sắc bén"
description: "HSK 5 | tính từ | ý nghĩa sâu sắc; cảm nhận sâu sắc; sắc bén và xuyên thấu"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 深刻 (shēnkè) 

深刻 mô tả điều gì đó sâu sắc, có ý nghĩa sâu sắc hoặc sắc bén -- nó được sử dụng cho những ý tưởng, ấn tượng, trải nghiệm và phân tích vượt ra ngoài bề mặt và để lại tác động lâu dài hoặc đáng kể. 

## Ý nghĩa 
1. **[adj]** sâu sắc; sâu; sắc bén; thâm nhập; cảm nhận sâu sắc 

## Câu ví dụ 
**这部电影留给我非常深刻的印象。** Zhè bù diànyǐng liú gěi wǒ fēicháng shēnkè de yìnxiàng. Bộ phim này đã để lại cho tôi ấn tượng rất sâu sắc. 

**他对社会问题的分析深刻而犀利。** Tā duì shèhuì wèntí de fēnxī shēnkè ér xīlì. Phân tích của ông về các vấn đề xã hội rất sâu sắc và sắc bén. 

**这次旅行让我对中国文化有了更深刻的理解。** Zhè cì lǚxíng xóa wǒ duì Zhōngguó wénhuà yǒule gèng shēnkè de lǐjiě. Chuyến đi này đã giúp tôi hiểu biết sâu sắc hơn về văn hóa Trung Quốc. 

**那场地震给当地居民留下了深刻的心理创伤。** Nà chǎngdzhèn gěi dāngdì jūmín liúxiàle shēnkè de xīnlǐ chuāngshāng. Trận động đất đó đã để lại tổn thương tâm lý sâu sắc cho người dân địa phương. 

**这位哲学家提出了许多深刻的问题，引发了广泛讨论。** Zhè wèi zhéxuéjiā tíchūle xǔduō shēnkè de wèntí, yǐnfāle guǎngfàn tiềuolùn. Nhà triết học này đã nêu ra nhiều câu hỏi sâu sắc làm dấy lên cuộc thảo luận rộng rãi. 

**经历了失败之后，他对成功有了更深刻的认识。** Jīnglìle shībài zhīhòu, tā duìchggōng yǒule gèng shēnkè deshí. Sau khi trải qua thất bại, anh đã hiểu sâu sắc hơn về thành công. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 深刻印象 | ấn tượng sâu sắc/lâu dài | 
| 深刻理解 | hiểu biết sâu sắc | 
| 深刻影响 | ảnh hưởng sâu sắc | 
| 深刻认识 | hiểu biết/nhận thức sâu sắc | 
| 深刻教训 | bài học sâu sắc | 
| 意义深刻 | ý nghĩa sâu sắc | 

## Ghi chú sử dụng 
深刻 thường được ghép nối với 印象 (ấn tượng) để tạo thành 深刻印象 (ấn tượng sâu sắc) -- một trong những cụm từ phổ biến nhất. Nó cũng thường được kết hợp với 理解, 认识, và 影响 để thể hiện chiều sâu trí tuệ hoặc cảm xúc. 

Phân biệt 深刻 với 深入: 深入 tập trung vào hành động đi sâu (điều tra kỹ lưỡng, đi sâu vào một chủ đề), trong khi 深刻 tập trung vào chất lượng chiều sâu (ý tưởng sâu sắc, ấn tượng sâu sắc). 深刻 thường được sử dụng với các danh từ trừu tượng liên quan đến sự hiểu biết, tác động và ý nghĩa; 深入 được sử dụng cho các hành động và quy trình. 

## Móc bộ nhớ 
深 = sâu, 刻 = khắc/khắc -- thứ gì đó sâu đến mức được khắc -- để lại dấu ấn sâu sắc, lâu dài.
