---
title: "深入 (shēnrù) — Sâu sắc, sâu sắc, thấu đáo"
description: "HSK 5 | tính từ/động từ | kỹ lưỡng; thâm nhập sâu vào một chủ đề hoặc địa điểm"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 深入 (shēnrù) 

深入 mô tả việc đi sâu vào một điều gì đó -- dù là về thể chất, trí tuệ hay phân tích. Nó truyền tải sự thấu đáo, chiều sâu của sự hiểu biết hoặc hành động thâm nhập sâu vào một địa điểm hoặc chủ đề. 

## Ý nghĩa 
1. **[adj]** sâu; chuyên sâu; kỹ lưỡng; thâm nhập 
2. **[động từ]** đi sâu vào; thâm nhập; đi sâu vào 

## Câu ví dụ 
**这篇文章对该问题进行了深入的分析。** Zhè piān wénzhāng duì gāi wèntí jìnxíngle shēnrù de fēnxī. Bài viết này cung cấp một phân tích sâu sắc về vấn đề này. 

**研究人员深入山区，收集第一手数据。** Yánjiū rényuán shēnrù shāngū, shōují dìyī shǒu shùjù. Các nhà nghiên cứu đã đi sâu vào vùng núi để thu thập dữ liệu trực tiếp. 

**要真正了解一种文化，需要深入地与当地人交流。** Yào zhēnzhèng liǎojiě yī zhǒng wénhuà, xūyào shēnrù de yǔ dāngdì rén jiāoliú. Để thực sự hiểu một nền văn hóa, người ta cần giao tiếp sâu sắc với người dân địa phương. 

**经过深入调查，警方找到了关键证据。** Jīngguò shēnrù diàochá, jǐngfāng zhǎodàole guānjiàn zhèngjù. Sau khi điều tra sâu, cảnh sát đã tìm thấy bằng chứng quan trọng. 

**他对中国历史有着深入的了解，著述颇丰。** Tā duì Zhōngguó lìshǐ yǒuzhe shēnrù de liǎojiě, zhùshù pō fēng. Ông có hiểu biết sâu sắc về lịch sử Trung Quốc và đã viết rất nhiều. 

**双方进行了深入的讨论，最终达成了共识。** Shuāngfāng jìnxíngle shēnrù de tǎolùn, zuìzhōng dáchéngle congshí. Hai bên đã thảo luận sâu sắc và cuối cùng đã đi đến thống nhất. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 深入研究 | nghiên cứu chuyên sâu | 
| 深入分析 | phân tích kỹ lưỡng | 
| 深入了解 | hiểu biết sâu sắc | 
| 深入调查 | điều tra chuyên sâu | 
| 深入讨论 | thảo luận chuyên sâu | 
| 深入人心 | đã ăn sâu vào lòng người | 

## Ghi chú sử dụng 
深入 có thể sửa đổi danh từ (dưới dạng tính từ: 深入的分析 - phân tích chuyên sâu) hoặc động từ (dưới dạng trạng từ: 深入研究 - để nghiên cứu sâu). Đó là một từ trang trọng, cao siêu thường thấy trong văn bản học thuật, báo chí và bối cảnh nghề nghiệp. 

Thành ngữ cố định 深入人心 (shēnrù rénxīn - ăn sâu vào lòng người) là một thành ngữ quan trọng mang ý nghĩa rằng điều gì đó đã gây ấn tượng sâu sắc với mọi người hoặc được chấp nhận rộng rãi. Cụm từ này thường được sử dụng trong bình luận chính trị và văn hóa. 

## Móc bộ nhớ 
深 = sâu, 入 = đi vào -- đi sâu -- đi sâu vào một cái gì đó, dù là một địa điểm hay một chủ đề.
