---
title: "深化 (shēnhuà) — làm sâu sắc thêm, tăng cường"
description: "HSK 5 | động từ | để làm một cái gì đó sâu sắc hơn hoặc kỹ lưỡng hơn"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 深化 (shēnhuà) 

深化 có nghĩa là làm sâu sắc thêm hoặc tăng cường, ngụ ý rằng một cái gì đó đã tồn tại sẽ được làm một cách kỹ lưỡng hơn, sâu sắc hơn hoặc toàn diện hơn là chỉ đơn giản thêm vào những thứ tương tự. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** làm sâu sắc thêm, tăng cường, làm sâu sắc hơn hoặc sâu sắc hơn 
2. **[động từ]** tiến tới mức độ sâu hơn (cải cách, hợp tác, hiểu biết) 

## Câu ví dụ 

**两国领导人表示将进一步深化双边合作关系。** Liǎng guó lǐngrén biǎoshì jiāng jìnyībù shēnhuà shuāngbiān hézuò guānxi. Lãnh đạo hai nước bày tỏ ý định tăng cường hơn nữa hợp tác song phương. 

**改革开放以来，中国不断深化经济体制改革。** Gǎigé kāifàng yǐlái, Zhōngguó bùduàn shēnhuà jīngjì tǐzhì gǎigé. Kể từ khi cải cách và mở cửa, Trung Quốc đã không ngừng cải cách hệ thống kinh tế theo chiều sâu. 

**通过长时间的交流，他们对彼此的了解不断深化。** Tōngguò cháng shíjiān de jiāoliú, tāmen duì bǐcǐ de liǎojiě bùduàn shēnhuà. Thông qua giao tiếp mở rộng, sự hiểu biết của họ về nhau ngày càng sâu sắc hơn. 

**研究人员希望深化对这一疾病机制的认识。** Yánjiū rényuán xīwàng shēnhuà duì zhè yī jíbìng jīzhì de dshi. Các nhà nghiên cứu hy vọng sẽ hiểu sâu hơn về cơ chế của căn bệnh này. 

**深化教育改革是提升国家竞争力的重要举措。** Shēnhuà jiàoyù gǎigé shì tíshēng guójiā jìngrēnglì de zhòng yào jǔcuò. Cải cách giáo dục theo chiều sâu là biện pháp quan trọng để nâng cao năng lực cạnh tranh quốc gia. 

**随着合作的深化，双方建立了互信机制。** Suízhe hézuò de shēnhuà, shuāngfāng jiànlì le hùxìn jīzhì. Khi hợp tác ngày càng sâu sắc, cả hai bên đã thiết lập cơ chế tin cậy lẫn nhau. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 深化改革 | đi sâu cải cách | 
| 深化合作 | tăng cường hợp tác sâu sắc | 
| 深化认识 | để hiểu sâu hơn | 
| 深化理解 | để hiểu sâu hơn | 
| 不断深化 | liên tục đào sâu | 
| 进一步深化 | để đào sâu hơn nữa | 

## Ghi chú sử dụng 

深化 là một động từ trang trọng, cao cấp thường thấy nhất trong các bài phát biểu chính trị, tài liệu chính sách, văn bản học thuật và báo cáo tin tức. Đặc điểm nổi bật chính của nó là nó mô tả việc đi sâu hơn vào một thứ đã được thiết lập chứ không phải bắt đầu lại từ đầu. 深化改革 (cải cách sâu rộng) là một trong những cụm từ được sử dụng phổ biến nhất trong diễn ngôn chính trị đương đại của Trung Quốc. 

Ở cấp độ B2, 深化 rất cần thiết để thảo luận về các bối cảnh chính sách, ngoại giao, giáo dục và nghiên cứu, trong đó sự thấu đáo và sâu sắc được nhấn mạnh. 

## Móc bộ nhớ 

深 có nghĩa là sâu, và 化 có nghĩa là biến đổi hoặc xử lý -- 深化 là biến đổi một thứ gì đó bằng cách đi sâu hơn, giống như khoan một cái giếng sâu hơn để có được nguồn nước tốt hơn.
