---
title: "温室效应 (wēnshì xiàoyìng) — Hiệu ứng nhà kính"
description: "HSK 5 | cụm danh từ | sự nóng lên của bầu khí quyển Trái đất do nhiệt bị giữ lại"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 温室效应 (wēnshì xiàoyìng) 

温室效应 đề cập đến quá trình các khí nhà kính trong bầu khí quyển Trái đất giữ nhiệt từ mặt trời, khiến nhiệt độ bề mặt hành tinh tăng lên - nguyên nhân chính gây ra biến đổi khí hậu do con người gây ra. 

## Ý nghĩa 
1. **[cụm danh từ]** hiệu ứng nhà kính; sự nóng lên của bề mặt Trái đất do khí nhà kính trong khí quyển 

## Câu ví dụ 
**温室效应是导致全球气候变暖的主要原因。** Wēnshì xiàoyìng shì dǎozhì quánqiú qìhòu biànnuǎn de zhǔyào yuányīn. Hiệu ứng nhà kính là nguyên nhân chính gây ra hiện tượng nóng lên của khí hậu toàn cầu. 

**二氧化碳是造成温室效应最主要的气体之一。** Èryǎnghuàtàn shì zàochéng wēnshì xiàoyìng zuì zhǔyào de qìtǐ zhī yī. Carbon dioxide là một trong những loại khí chính gây ra hiệu ứng nhà kính. 

**减少工业排放有助于缓解温室效应。** Jiǎnshǎo gōngyè páifàng yǒuzhù yú huǎnjiě wēnshì xiàoyìng. Giảm khí thải công nghiệp giúp giảm bớt hiệu ứng nhà kính. 

**温室效应加速了冰川融化和海平面上升。** Wēnshì xiàoyìng jiāsùle bīngchuān rónghùa hé hǎi píngmiàn shàngshēng. Hiệu ứng nhà kính đã đẩy nhanh quá trình tan băng và mực nước biển dâng cao. 

**Kēxuéjiāmen zhèngz yàiánjiū rúhé lìyòng jìshù lái duìkàng wēnshì xiàoyìng. Các nhà khoa học đang nghiên cứu cách sử dụng công nghệ để chống lại hiệu ứng nhà kính. 

**如果不采取措施控制温室效应,未来几十年内全球气温将大幅攀升。** Rúguǒ bù cǎiqǔ cuòshī kòngzhì wēnshì xiàoyìng, wèilái jǐ shí nián nèi quánqiú qìwēn jiāng dafú pānshēng. Nếu không có biện pháp nào được thực hiện để kiểm soát hiệu ứng nhà kính, nhiệt độ toàn cầu sẽ tăng mạnh trong những thập kỷ tới. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 加剧温室效应 | tăng cường hiệu ứng nhà kính | 
| 缓解温室效应 | giảm nhẹ hiệu ứng nhà kính | 
| 温室气体 | khí nhà kính | 
| 温室效应加剧 | hiệu ứng nhà kính ngày càng trầm trọng | 
| 控制温室效应 | kiểm soát hiệu ứng nhà kính | 
| 温室效应影响 | ảnh hưởng của hiệu ứng nhà kính | 

## Ghi chú sử dụng 
温室效应 là một thuật ngữ ghép: 温室 (nhà kính, nghĩa đen là "căn phòng ấm áp") + 效应 (hiệu ứng/hiện tượng). Phép ẩn dụ so sánh bầu khí quyển của Trái đất với một nhà kính bằng kính cho phép ánh sáng mặt trời chiếu vào nhưng ngăn nhiệt thoát ra ngoài. 

Thuật ngữ này là từ vựng cần thiết để thảo luận về các vấn đề môi trường trong tiếng Trung. Nó thường xuất hiện cùng với 全球变暖 (sự nóng lên toàn cầu), 碳排放 (lượng khí thải carbon) và 气候变化 (biến đổi khí hậu). Trong văn bản chính thức về môi trường, những thuật ngữ này thường được sử dụng cùng nhau để xây dựng lập luận về nguyên nhân và hậu quả của biến đổi khí hậu. 

## Móc bộ nhớ 
温室 = nhà kính (một căn phòng kính ấm áp cho cây cối), 效应 = hiệu ứng/hiện tượng -- hiệu ứng giống như nhà kính giúp giữ ấm Trái đất.
