---
title: "渴望 (kěwàng) — Khát khao, khao khát, khao khát"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | khao khát mãnh liệt; một mong muốn hoặc khao khát mạnh mẽ"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 渴望 (kěwàng) 

渴望 thể hiện sự khao khát hoặc khao khát mãnh liệt, sâu sắc về một điều gì đó -- mạnh mẽ hơn nhiều so với việc chỉ mong muốn đơn thuần. Nó truyền tải một cảm xúc khẩn cấp có thể so sánh với cơn khát thể xác. 

## Ý nghĩa 
1. **[động từ]** khao khát; mong mỏi ; khao khát; khao khát 
2. **[danh từ]** khao khát; khao khát; mong muốn mạnh mẽ 

## Câu ví dụ 
**她渴望有一天能够环游世界，探索不同的文化。** Tā kěwàng yǒu yītiānggòu huányóu shìjiè, trosuǒ bùtóng de wénhuà. Cô khao khát ngày có thể đi du lịch vòng quanh thế giới và khám phá những nền văn hóa khác nhau. 

**孩子们渴望父母的陪伴和关爱。** Háizimenrén kěwàng fùmǔ de péibàn hé guān'ài. Trẻ em vô cùng khao khát sự bầu bạn và tình cảm của cha mẹ. 

**他对知识的渴望驱使他不断学习新事物。** Tā duì zhīshi de kěwàng qūshǐ tā bùduàn xuéxí xīn shìwù. Khát khao kiến ​​thức thúc đẩy anh không ngừng học hỏi những điều mới. 

**经过多年的努力，她终于实现了自己渴望已久的梦想。** Jīngguò duō nián de nǔlì, tā zhōngyú shíxiànle zìjǐ kěwàng yǐ jiǔ de mèngxiǎng. Sau nhiều năm nỗ lực, cuối cùng cô cũng đã đạt được ước mơ mà mình hằng mong ước. 

**人们普遍渴望和平与稳定的生活环境。** Rénmen pǔbiàn kěwàng hépíng yǔ wěndìng de shēnghuó huánjìng. Người dân thường mong muốn có một môi trường sống hòa bình và ổn định. 

**他的眼神中流露出对自由的强烈渴望。** Tā de yǎnshén zhōng liúlùchū duì zìyóu de qiángliè kěwàng. Đôi mắt anh bộc lộ niềm khao khát tự do mãnh liệt. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 渴望自由 | khao khát tự do | 
| 渴望成功 | khao khát thành công | 
| 对…的渴望 | khao khát... | 
| 强烈渴望 | khao khát mãnh liệt | 
| 渴望已久 | khát khao ấp ủ bấy lâu nay | 
| 渴望和平 | khao khát hòa bình | 

## Ghi chú sử dụng 
渴望 mạnh mẽ hơn về mặt cảm xúc so với 希望 (xīwàng, hy vọng/mong muốn) và 想要 (xiǎngyào, muốn). Ký tự 渴 có nghĩa đen là "khát" (gốc nước + 曷), nhấn mạnh sự cấp bách và mãnh liệt của ham muốn -- giống như thể xác khô héo và thèm khát nước. 

渴望 có thể lấy một danh từ hoặc một cụm động từ làm tân ngữ: 渴望自由 (khao khát tự do), 渴望成功 (khao khát thành công), hoặc 渴望能见到你 (mong gặp bạn). Nó được sử dụng trong cả bối cảnh văn học và đời thường, mặc dù nó mang nhiều cảm xúc và trang trọng hơn là chỉ nói 想 (muốn). 

## Móc bộ nhớ 
渴 = khát (sự tuyệt vọng của cơn khát thể xác), 望 = nhìn/hy vọng -- giống như khát và tuyệt vọng tìm kiếm nước -- khao khát mãnh liệt một thứ gì đó.
