---
title: "演变 (yǎnbiàn) — tiến hóa, phát triển dần dần"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | tiến hóa dần dần hoặc phát triển theo thời gian"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 演变 (yǎnbiàn) 

演变 mô tả sự tiến triển hoặc phát triển dần dần của một cái gì đó theo thời gian, thường được sử dụng cho các quá trình lịch sử, văn hóa hoặc xã hội diễn ra trong thời gian dài. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** phát triển, phát triển dần dần, thay đổi theo thời gian 
2. **[danh từ]** tiến hóa, phát triển dần dần, biến đổi lịch sử 

## Câu ví dụ 

**汉字经过几千年的演变,形成了今天的样貌。** Hànzì jīngguò jǐ qiān nián de yǎnbiàn, xíngchéng le jīntiān de yànmào. Các ký tự Trung Quốc đã phát triển qua hàng ngàn năm để có hình dáng như ngày nay. 

**这场局部冲突有可能演变为更大规模的战争。** Zhè chǎng júbù chōngtū yǒu kěnéng yǎnbiàn wéi gèng da guīmó de zhànzhēng. Cuộc xung đột cục bộ này có khả năng phát triển thành một cuộc chiến tranh quy mô lớn hơn. 

**语言随着时代的发展不断演变。** Yǔyán suízhe shídài de fāzhǎn bùduàn yǎnbiàn. Ngôn ngữ phát triển liên tục theo thời gian phát triển. 

**研究人类社会的演变规律有助于预测未来发展。** Yánjiū rénlèi shèhuì de yǎnbiàn guīlǜ yǒuzhù yú yùcè wèilái fāzhǎn. Nghiên cứu quy luật tiến hóa xã hội loài người giúp dự đoán sự phát triển trong tương lai. 

**这一思想运动的演变过程相当复杂。** Zhè yī sīxiǎng yùndòng de yǎnbiàn guòchéng xiāngdāng fùzá. Quá trình tiến hóa của phong trào trí tuệ này khá phức tạp. 

**小矛盾如果不加以处理，往往会演变成大问题。** Xiǎo máodùn rúguǒ bù jiāyǐ chǔlǐ, wǎngwǎng huì yǎnbiàn chéng dà wèntí. Nếu những mâu thuẫn nhỏ không được giải quyết, chúng có xu hướng phát triển thành những vấn đề lớn. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 历史演变 | tiến hóa lịch sử | 
| 演变规律 | luật/mô hình tiến hóa | 
| 演变过程 | quá trình tiến hóa | 
| 演变为 | để phát triển thành | 
| 不断演变 | phát triển liên tục | 
| 逐渐演变 | dần dần phát triển | 

## Ghi chú sử dụng 

演变 nhấn mạnh sự thay đổi dần dần, hữu cơ theo thời gian, thường ở quy mô lịch sử hoặc thế hệ. Nó có liên quan chặt chẽ với 演化 (sự thay đổi tiến hóa theo nghĩa sinh học) nhưng 演变 được sử dụng phổ biến hơn cho các quá trình văn hóa, ngôn ngữ, xã hội và chính trị. Cấu trúc 演变为 (tiến hóa thành) thường được sử dụng để mô tả cách một vật phát triển thành một vật khác, đôi khi trong bối cảnh cảnh báo (小问题演变为大危机). 

Ở cấp độ B2, 演变 rất cần thiết cho việc phân tích lịch sử và viết học thuật về các quá trình lâu dài. 

## Móc bộ nhớ 

演 có nghĩa là biểu diễn hoặc diễn ra (như một vở kịch đang diễn ra trên sân khấu), và 变 có nghĩa là thay đổi -- 演变 là sự thay đổi diễn ra như một vở kịch lịch sử dài, từng cảnh.
