---
title: "演化 (yǎnhuà) — tiến hóa (về mặt sinh học), phát triển"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | sự tiến hóa và phát triển sinh học hoặc tự nhiên"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 演化 (yǎnhuà) 

演化 chủ yếu đề cập đến tiến hóa sinh học hoặc các quá trình phát triển tự nhiên trong đó các sinh vật hoặc hệ thống thay đổi trong thời gian dài và là thuật ngữ tiêu chuẩn cho sự tiến hóa theo thuyết Darwin trong diễn ngôn khoa học Trung Quốc. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** tiến hóa (về mặt sinh học), phát triển một cách tự nhiên theo thời gian 
2. **[danh từ]** (sinh học) tiến hóa, phát triển tự nhiên 

## Câu ví dụ 

**人类是由古猿演化而来的。** Rénlèi shì yóu gǔyuán yǎnhuà ér driver de. Con người tiến hóa từ loài vượn cổ đại. 

**生物的演化是一个漫长而复杂的过程。** Shēngwù de yǎnhuà shì yīgè màn hình ér fùzá de guòchéng. Sự tiến hóa của các sinh vật sống là một quá trình lâu dài và phức tạp. 

**演化论是现代生物学的基础。** Yǎnhuà lùn shì xiàndài shēngwùxué de jīchǔ. Thuyết tiến hóa là nền tảng của sinh học hiện đại. 

**宇宙自大爆炸以来一直在不断演化。** Yǔzhòu zì dà bàozhà yǐlái yīzhí zài bùduàn yǎnhuà. Vũ trụ đã liên tục phát triển kể từ vụ nổ Big Bang. 

**语言的演化受到地理环境和文化交流的影响。** Yǔyán de yǎnhuà shòudào dìng hé wénhuà jiāoliú de ybest. Sự phát triển của ngôn ngữ bị ảnh hưởng bởi môi trường địa lý và trao đổi văn hóa. 

**物种在自然选择的作用下不断演化。** Wùzhǒng zài zìrán xuǎnzé de zuòyòng xià bùduàn yǎnhuà. Các loài tiến hóa liên tục dưới tác động của chọn lọc tự nhiên. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 生物演化 | tiến hóa sinh học | 
| 演化论 | thuyết tiến hóa | 
| 演化过程 | quá trình tiến hóa | 
| 物种演化 | tiến hóa loài | 
| 自然演化 | tiến hóa tự nhiên | 
| 演化规律 | quy luật tiến hóa | 

## Ghi chú sử dụng 

演化 là thuật ngữ được ưa chuộng trong bối cảnh khoa học và học thuật để chỉ sự tiến hóa sinh học và tự nhiên, tương ứng trực tiếp với từ "tiến hóa" trong tiếng Anh trong lý thuyết của Darwin. Nó khác với 演变 chủ yếu ở đăng ký và tên miền: 演化 mang tính khoa học và tự nhiên hơn, trong khi 演变 được sử dụng phổ biến hơn cho sự thay đổi về văn hóa, xã hội và lịch sử. Trong bối cảnh phi khoa học, cả hai đôi khi có thể chồng chéo lên nhau. 

Ở trình độ B2, người học nên sử dụng 演化 một cách tự tin trong bài viết khoa học và thảo luận về lịch sử tự nhiên, sinh học và vũ trụ học. 

## Móc bộ nhớ 

演 mở ra như một vở kịch, 化 biến hình -- 演化 là vở kịch về sự biến đổi của chính thiên nhiên, diễn ra qua hàng triệu năm biến đổi sinh học.
