---
title: "潜在 (qiánzài) - Tiềm năng, tiềm ẩn, ẩn giấu"
description: "HSK 5 | tính từ | tồn tại dưới bề mặt; chưa rõ ràng; tiềm năng"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 潜在 (qiánzài) 

潜在 mô tả điều gì đó tồn tại bên dưới bề mặt hoặc chưa được thể hiện đầy đủ -- rủi ro tiềm ẩn, tài năng tiềm ẩn hoặc năng lực tiềm ẩn có thể xuất hiện trong điều kiện thích hợp. 

## Ý nghĩa 
1. **[adj]** tiềm năng; tiềm ẩn; ẩn giấu; cơ bản 

## Câu ví dụ 
**这个市场有着巨大的潜在商机，值得深入研究。** Zhège shìchǎng yǒuzhe jùdà de qiánzài shāngjī, zhídé shēnrù yjiū. Thị trường này có những cơ hội kinh doanh tiềm năng to lớn đáng để nghiên cứu chuyên sâu. 

**我们必须识别并降低项目中的潜在风险。** Wǒmen bìxū shíbié bìng jiàngdī xiàngmù zhōng de qiánzài fēngxiǎn. Chúng ta phải xác định và giảm thiểu những rủi ro tiềm ẩn trong dự án. 

**他身上有很多潜在的能力，还没有被充分发掘。** Tā shēnshàng yǒu hěn duō qiánzài deglì, hái méiyǒu bèo chōngfèn fājué. Anh ta có rất nhiều khả năng tiềm ẩn vẫn chưa được khám phá đầy đủ. 

**这种化学物质对人体有潜在的危害。** Zhè zhǒng huàxué wùzhì duì rentǐ yǒu qiánzài de wēihài. Chất hóa học này gây nguy hiểm tiềm tàng cho cơ thể con người. 

**科技的发展揭示了人工智能在医疗领域的潜在价值。** Kējì de fāzhǎn jiēshìle rénggōng zhìnéng zài yīliáo lǐngyù de qiánzài jiàzhí. Sự phát triển công nghệ đã bộc lộ giá trị tiềm tàng của trí tuệ nhân tạo trong lĩnh vực y tế. 

**这项研究旨在找出影响学生学习成绩的潜在因素。** Zhè xiàng yánjiū zhǐ zài zhǎochū yǐngxiǎng xuéshēng xuéxíchgjì de qiánzài yīnsù. Nghiên cứu này nhằm mục đích xác định các yếu tố cơ bản ảnh hưởng đến kết quả học tập của sinh viên. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 潜在风险 | rủi ro tiềm ẩn | 
| 潜在价值 | giá trị tiềm năng | 
| 潜在危险 | nguy hiểm tiềm ẩn | 
| 潜在客户 | khách hàng tiềm năng | 
| 潜在能力 | khả năng/tiềm năng tiềm ẩn | 
| 潜在影响 | tác động tiềm tàng | 

## Ghi chú sử dụng 
潜在 là một tính từ quy định -- nó luôn đứng trước một danh từ (ví dụ: 潜在风险 -- nguy cơ tiềm ẩn). Nó không thể đứng một mình như một tính từ vị ngữ. Ký tự 潜 có nghĩa là "ẩn/ngâm" (liên quan đến 潜水 -- lặn, nhấn chìm) và 在 có nghĩa là "tồn tại/tại", vì vậy 潜在 nghĩa đen là "ẩn/tồn tại bên dưới bề mặt." 

Từ này được sử dụng trong kinh doanh, khoa học, y học và phân tích xã hội. Nó mang âm điệu trung lập hoặc hơi cảnh báo khi sử dụng với các danh từ liên quan đến rủi ro (潜在威胁, 潜在危险) và âm điệu tích cực khi sử dụng với các danh từ liên quan đến cơ hội (潜在价值, 潜在商机). 

## Móc bộ nhớ 
潜 = chìm/ẩn (như thợ lặn 潜水 chìm dưới nước), 在 = tồn tại -- tồn tại ẩn dưới bề mặt -- tiềm ẩn/tiềm năng.
