---
title: "激发 (jīfā) - Kích thích, kích hoạt, khơi dậy"
description: "HSK 5 | động từ | để kích thích, kích hoạt hoặc khơi dậy một cảm giác, tiềm năng hoặc phản ứng"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 激发 (jīfā) 

激发 có nghĩa là kích thích hoặc kích hoạt một cái gì đó thành hành động -- thường được sử dụng cho cảm xúc, tiềm năng, sự quan tâm, sự sáng tạo hoặc phản ứng được khơi dậy bởi một kích thích bên ngoài. 

## Ý nghĩa 
1. **[động từ]** kích thích; khơi dậy; để kích hoạt; mang ra ngoài; để kích hoạt 

## Câu ví dụ 
**这本书激发了他对科学的浓厚兴趣。** Zhè běn shū jīfāle tā duì kēxué de nónghồiqù. Cuốn sách này đã kích thích sự quan tâm mạnh mẽ của ông đối với khoa học. 

**老师的提问激发了学生们的思考和讨论热情。** Lǎoshī de tíwèn jīfāle xuéshēngmen de sīkǎo hé tǎolùn rèqíng. Các câu hỏi của giáo viên đã khơi dậy hứng thú suy nghĩ và thảo luận của học sinh. 

**艺术往往能激发人们对美的感知和情感共鸣。** Yìshù wǎngwǎng néng jīfā rénmen duì měi de gǎnzhī hé qínggǎn congmíng. Nghệ thuật thường kích thích nhận thức của con người về cái đẹp và sự cộng hưởng cảm xúc. 

**这次竞赛激发了参赛者的创造力和团队合作精神。** Zhè cì jìngsài jīfāle cānsài zhě de chuàngzàolì hé tuánduì hézuò jīngshén. Cuộc thi này đã kích thích sự sáng tạo và tinh thần đồng đội của người tham gia. 

**面对挑战,逆境往往能激发人内心深处的潜力。** Miànduì tiǎozhàn, nìjìng wǎngwǎngg jīfā rén nèixīn shēnchù de qiánlì. Khi đối mặt với thử thách, nghịch cảnh thường khơi dậy tiềm năng sâu sắc nhất của con người. 

**新的工作机会激发了她重新学习技能的动力。** Xīn de gōngzuò jīhuì jīfāle tāchxīn xuéxí jìnéng de dònglì. Cơ hội việc làm mới đã khơi dậy động lực để cô học lại các kỹ năng. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 激发兴趣 | kích thích sự quan tâm | 
| 激发潜能 | kích hoạt/phát huy tiềm năng | 
| 激发创造力 | kích thích sự sáng tạo | 
| 激发热情 | khơi dậy sự nhiệt tình | 
| 激发思考 | kích thích tư duy | 
| 激发灵感 | truyền cảm hứng/kích hoạt cảm hứng | 

## Ghi chú sử dụng 
激发 và 激励 có liên quan nhưng khác biệt. 激励 tập trung vào việc thúc đẩy một người hướng tới mục tiêu (thúc đẩy ai đó cố gắng hơn nữa), trong khi 激发 tập trung vào việc kích hoạt hoặc khơi dậy điều gì đó tiềm ẩn -- một cảm giác, sự quan tâm hoặc tiềm năng. Đối tượng của 激发 thường là một tính chất hoặc cảm giác trừu tượng (兴趣, 创造力, 热情), không trực tiếp là một người. 

激发 được sử dụng rộng rãi trong giáo dục, tâm lý học và bối cảnh sáng tạo để mô tả cách các kích thích phát huy năng lực hoặc cảm xúc tiềm ẩn. Từ 激 (khuấy động/kích thích) được chia sẻ với 激励, 激动 và 激烈, tất cả đều mang cảm giác kích hoạt mãnh liệt. 

## Móc bộ nhớ 
激 = khuấy động/kích thích, 发 = phát ra/thả ra -- khuấy động thứ gì đó và giải phóng nó -- kích thích và kích hoạt thứ gì đó thoát ra.
