---
title: "激励 (jīlì) – Động viên, khuyến khích, truyền cảm hứng"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | để thúc đẩy hoặc truyền cảm hứng cho ai đó nỗ lực nhiều hơn; động lực"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 激励 (jīlì) 

激励 có nghĩa là động viên, truyền cảm hứng hoặc khuyến khích ai đó phấn đấu nhiều hơn -- nó ngụ ý sự thúc đẩy tích cực nhằm khơi dậy quyết tâm và nhiệt tình của một người để đạt được mục tiêu. 

## Ý nghĩa 
1. **[động từ]** để thúc đẩy; để truyền cảm hứng; khuyến khích; để thúc đẩy 
2. **[danh từ]** động lực; khích lệ; nguồn cảm hứng 

## Câu ví dụ 
**老师的一番话深深地激励了学生们努力追求梦想。** Lǎoshī de yī fān huà shēnshēn de jīlìle xuéshēngmen nǔlì zhuīqiú mèngxiăng. Lời nói của thầy đã động viên sâu sắc các em học sinh nỗ lực theo đuổi ước mơ của mình. 

**公司设立了奖金制度，以激励员工提高工作积极性。** Gōngsī shèlìle jiǎngjīn zhìdù, yǐ jīlì yuángōng tígāo gōngzuò jījí xìng. Công ty thiết lập hệ thống khen thưởng nhằm động viên nhân viên nâng cao lòng nhiệt tình trong công việc. 

**他的创业故事激励了无数年轻人勇敢地追求自己的目标。** Tā de chuàngyèshì jīlìle wúshù niánqīngrén yǒnggǎn de zhuīqiú zìjǐ de mùbiāo. Câu chuyện khởi nghiệp của anh đã truyền cảm hứng cho vô số bạn trẻ dũng cảm theo đuổi mục tiêu của riêng mình. 

**内在激励往往比外部奖励更能持久地推动一个人的发展。** Nèizài jīlì wǎngwǎng bǐ wàibù jiǎnglì gèngg chíjiǔ de tuīdòng yī gè rén de fāzhǎn. Động lực bên trong thường thúc đẩy sự phát triển của một người bền vững hơn những phần thưởng bên ngoài. 

**Nà cì shībài de jīnglì fǎn érgwéi jīlì tā zàicì chūfā de linelì. Thay vào đó, trải nghiệm thất bại đó lại trở thành động lực thôi thúc anh bắt đầu lại. 

**领导者的职责之一是为团队成员提供激励和支持。** Lǐngdǎozhě de zhízé zhī yī shì wèi tuánduì chéngyuán tígōng jīlì hé hé zhīchi. Một trong những trách nhiệm của người lãnh đạo là tạo động lực và hỗ trợ cho các thành viên trong nhóm. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 激励机制 | cơ chế khuyến khích | 
| 激励员工 | động viên nhân viên | 
| 内在激励 | động lực nội tại | 
| 激励作用 | tác dụng thúc đẩy | 
| 激励措施 | biện pháp khuyến khích | 
| 相互激励 | truyền cảm hứng lẫn nhau | 

## Ghi chú sử dụng 
激励 mạnh hơn và thiên về hành động hơn 鼓励 (gǔlì, khuyến khích). Trong khi 鼓励 có nghĩa là khuyến khích và hỗ trợ về mặt cảm xúc thì 激励 ngụ ý khơi dậy năng lượng và động lực của ai đó để đạt được điều gì đó cụ thể. 激励 có thể lấy cả con người và hành vi làm đối tượng: 激励他 (thúc đẩy anh ấy) hoặc 激励他努力工作 (thúc đẩy anh ấy làm việc chăm chỉ). 

Trong tiếng Trung về tổ chức và quản lý, 激励机制 (cơ chế khuyến khích) là một thuật ngữ kỹ thuật phổ biến để chỉ hệ thống khen thưởng được thiết kế để thúc đẩy hiệu suất. 

## Móc bộ nhớ 
激 = khuấy động/kích động (激动 -- phấn khích), 励 = khuyến khích/ nỗ lực -- khuấy động nỗ lực và quyết tâm của ai đó -- để thúc đẩy và truyền cảm hứng.
