---
title: "激进的 (jījìn de) — cấp tiến"
description: "HSK 5 | tính từ | ủng hộ sự thay đổi cực đoan hoặc nhanh chóng; cấp tiến"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 激进的 (jījìn de) 

激进的 mô tả quan điểm, hành động hoặc những người ủng hộ sự thay đổi mạnh mẽ, nhanh chóng hoặc cực đoan -- vượt xa các quan điểm chính thống hoặc ôn hòa. Nó có thể mang giọng điệu phân tích trung lập trong văn bản học thuật hoặc hàm ý tiêu cực trong lời nói hàng ngày. 

## Ý nghĩa 
1. **[adj]** cấp tiến; vô cùng; ủng hộ sự thay đổi mạnh mẽ hoặc nhanh chóng 

## Câu ví dụ 
**激进的改革方案可能会引发社会的强烈反对。** Jījìn de gǎigé fāng'àn kěnéng huì yǐnfā shèhuì de qiángliè fǎnduì. Những đề xuất cải cách triệt để có thể gây ra sự phản đối mạnh mẽ trong xã hội. 

**他的观点过于激进,难以得到多数人的认可。** Tā de guāndiǎn guòyú jījìn, nányǐ dédào duōshù rén de dkě. Quan điểm của ông quá cấp tiến để có được sự tán thành của đa số. 

**激进的环保主义者认为，温和的措施已经不够。** Jījìn de huánbǎo zhǔyì zhě rènwéi, wēnhé de cuòshī yǐjīng bùgòu. Các nhà bảo vệ môi trường cấp tiến tin rằng các biện pháp ôn hòa không còn đủ nữa. 

**该运动起初是激进的，后来逐渐走向温和。** Gāi yùndòng qǐchū shì jījìn de, hòulái zhújiàn zǒuxiàng wēnhé. Phong trào ban đầu mang tính cực đoan và dần dần trở nên ôn hòa hơn. 

**激进的技术变革可能让许多传统行业难以适应。** Jījìn de jìshù biàngé kěnéng xóa xǔduō chuántǒng gyè nányǐ shìyìng. Sự thay đổi công nghệ triệt để có thể khiến nhiều ngành công nghiệp truyền thống khó thích nghi. 

**学界对激进的货币政策是否有效仍存在争议。** Xuéjiè duì jījìn de huòbì zhèngcè shìfǒu yǒuxiào réng cungzài zhēngyì. Vẫn còn tranh luận trong giới học thuật về việc liệu chính sách tiền tệ cấp tiến có hiệu quả hay không. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 激进的立场 | vị trí cấp tiến | 
| 激进的措施 | biện pháp triệt để | 
| 激进的思想 | ý tưởng cấp tiến | 
| 激进的改革 | cải cách triệt để | 
| 过于激进 | quá cấp tiến | 

## Ghi chú sử dụng 
激进的 thường xuất hiện trong phân tích chính trị, xã hội. Không giống như "cấp tiến" trong tiếng Anh đôi khi có thể mang tính trung lập hoặc tích cực (như trong "thay đổi căn bản"), 激进的 trong tiếng Trung thường mang sắc thái cảnh báo hoặc tiêu cực, ám chỉ việc đi quá xa hoặc quá nhanh. 

Đừng nhầm lẫn với 积极的 (jījí de - tích cực/chủ động), nghe có vẻ giống nhau nhưng mang ý nghĩa hoàn toàn khác. Sự khác biệt chính là 激 (dữ dội/激烈) so với 积 (tích lũy/积累). 

## Móc bộ nhớ 
激 có nghĩa là "dữ dội/dữ dội" (như sóng vỗ) và 进 có nghĩa là "tiến lên" -- 激进 đang tiến lên với cường độ khốc liệt, vượt xa mức bình thường.
