---
title: "濒危 (bīnwēi) — Đang gặp nguy hiểm, đang trên bờ vực nguy hiểm"
description: "HSK 5 | tính từ | trên bờ vực nguy hiểm hoặc tuyệt chủng; bị đe dọa"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 濒危 (bīnwēi) 

濒危 mô tả tình trạng đang trên bờ vực khủng hoảng hoặc tuyệt chủng -- được sử dụng phổ biến nhất cho các loài có nguy cơ tuyệt chủng, nhưng cũng có thể áp dụng cho ngôn ngữ, văn hóa hoặc tình huống đối mặt với sự sụp đổ sắp xảy ra. 

## Ý nghĩa 
1. **[adj]** có nguy cơ tuyệt chủng; trên bờ vực tuyệt chủng; bị đe dọa nghiêm trọng 

## Câu ví dụ 
**大熊猫曾经是濒危物种，经过多年保护，数量有所回升。** Dàxióngmāo céngjīng shì bīnwēi wùzhǒng, jīngguò duō nián bǎohù, shùliàng yǒu suǒ huíshēng. Gấu trúc khổng lồ từng là loài có nguy cơ tuyệt chủng; sau nhiều năm được bảo vệ, số lượng của nó đã phần nào phục hồi. 

**全球有数千种濒危动物面临灭绝的威胁。** Quánqiú yǒu shù qiān zhǒng bīnwēi linewù miànlín mièjué de wēixié. Hàng ngàn loài động vật có nguy cơ tuyệt chủng trên khắp thế giới phải đối mặt với nguy cơ tuyệt chủng. 

**栖息地破坏是许多物种变成濒危物种的主要原因。** Qīxīdì pòhuài shì xǔduō wùzhǒng biànchéng bīnwēi wùzhǒng de zhǔyào yuányīn. Sự phá hủy môi trường sống là nguyên nhân chính khiến nhiều loài trở nên nguy cấp. 

**国际社会正在共同努力拯救濒危物种。** Guójì shèhuì zhèngzài congtóng nǔlì zhěngjiù bīnwēi wùzhǒng. Cộng đồng quốc tế đang hợp tác để cứu các loài có nguy cơ tuyệt chủng. 

**这种语言只有几十位老年人还在使用,已经属于濒危语言。** Zhè zhǒng yǔyán zhĂNG shănwēi yǔyán. Ngôn ngữ này chỉ được vài chục người lớn tuổi nói và đã được xếp vào loại ngôn ngữ có nguy cơ tuyệt chủng. 

**保护濒危物种是维护生物多样性的重要组成部分。** Bǎohù bīnwēi wùzhǒng shì wéihù shēngwù duōyàngnging de zhòngyào zǔchéng bùfèn. Bảo vệ các loài có nguy cơ tuyệt chủng là một phần quan trọng trong việc duy trì đa dạng sinh học. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 濒危物种 | loài có nguy cơ tuyệt chủng | 
| 濒危动物 | động vật có nguy cơ tuyệt chủng | 
| 濒危语言 | ngôn ngữ có nguy cơ tuyệt chủng | 
| 保护濒危物种 | bảo vệ các loài có nguy cơ tuyệt chủng | 
| 濒危名单 | danh sách có nguy cơ tuyệt chủng | 
| 极度濒危 | cực kỳ nguy cấp | 

## Ghi chú sử dụng 
濒危 xuất phát từ 濒 (trên bờ vực/gần kề) + 危 (nguy hiểm/khủng hoảng). Ký tự 濒 có liên quan đến 濒临 (bīnlín, sắp sửa), là một động từ có nghĩa là "gần" một điểm tới hạn. Vì vậy 濒危 cũng có thể được coi là dạng rút gọn của 濒临危险 (trên bờ vực nguy hiểm). 

Trong khi 濒危 thường dùng để chỉ các loài sinh vật đang đối mặt với nguy cơ tuyệt chủng, nó cũng được sử dụng cho các ngôn ngữ có nguy cơ tuyệt chủng, các nghề thủ công truyền thống và các tập tục văn hóa. Hệ thống phân loại của Liên minh Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế (IUCN) sử dụng các thuật ngữ như 极危 (cực kỳ nguy cấp), 濒危 (có nguy cơ tuyệt chủng) và 易危 (dễ bị tổn thương) trong tiếng Trung. 

## Móc bộ nhớ 
濒 = sắp rơi vào (gần mép nước), 危 = nguy hiểm -- sắp gặp nguy hiểm -- nguy cấp.
