---
title: "灭绝 (mièjué) — Tuyệt chủng, tiêu diệt"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | bị tuyệt chủng; sự loại bỏ hoàn toàn một loài hoặc một nhóm"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 灭绝 (mièjué) 

灭绝 đề cập đến sự tuyệt chủng hoặc loại bỏ hoàn toàn của một loài, ngôn ngữ hoặc nhóm -- điểm không thể quay lại khi một thứ gì đó không còn tồn tại hoàn toàn. 

## Ý nghĩa 
1. **[động từ]** bị tuyệt chủng; tiêu diệt hoàn toàn; để quét sạch 
2. **[danh từ]** tuyệt chủng; sự tiêu diệt 

## Câu ví dụ 
**恐龙在大约六千五百万年前灭绝了。** Kǒnglóng zài dàyuē liù qiān wǔ bǎi wàn nián qián mièjué le. Khủng long đã tuyệt chủng khoảng 65 triệu năm trước. 

**人类的过度猎杀导致了许多动物物种的灭绝。** Rénlèi de guòdù lièshā dǎozhìle xǔduō linewù wùzhǒng de mièjué. Sự săn bắt quá mức của con người đã dẫn đến sự tuyệt chủng của nhiều loài động vật. 

**生物多样性的丧失和物种灭绝是全球生态危机的重要标志。** Shēngwù duōyàngng thông de sẵnshī hé wùzhǒng mièjué shì quánqiú shēngtài wēijī de zhòngyào biāozhì. Sự mất đa dạng sinh học và sự tuyệt chủng của các loài là dấu hiệu quan trọng của cuộc khủng hoảng sinh thái toàn cầu. 

**科学家警告，如果不采取行动，本世纪将发生大规模物种灭绝。** Kēxuéjiā jǐnggào, rúguǒ bù cǎiqǔ xíngdòng, běn shìjì jiāng fāshēng da guīmó wùzhǒng mièjué. Các nhà khoa học cảnh báo rằng nếu không hành động, sự tuyệt chủng hàng loạt loài sẽ xảy ra trong thế kỷ này. 

**这种植物由于栖息地被破坏，已经濒临灭绝。** Zhè zhǒng zhíwù yóuyú qīxīdì bèi pòhuài, yǐjīng bīnlín mièjué. Loài cây này đang trên bờ vực tuyệt chủng do môi trường sống bị phá hủy. 

**通过人工繁育和放归自然，人们希望能阻止某些物种走向灭绝。** Tōngguò rengōng fányù hé fàngguī zìrán, rénmen xīwàng néng zǔzhǐ mǒuxiē wùzhǒng zǒuxiàng mièjué. Thông qua việc nuôi nhốt và thả vào tự nhiên, người ta hy vọng ngăn chặn một số loài nhất định có nguy cơ tuyệt chủng. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 物种灭绝 | loài tuyệt chủng | 
| 濒临灭绝 | trên bờ vực tuyệt chủng | 
| 大规模灭绝 | tuyệt chủng hàng loạt | 
| 防止灭绝 | ngăn chặn sự tuyệt chủng | 
| 灭绝事件 | sự kiện tuyệt chủng | 
| 人为灭绝 | sự tuyệt chủng do con người gây ra | 

## Ghi chú sử dụng 
灭绝 là điểm kết thúc cuối cùng -- sự tuyệt chủng hoàn toàn, không còn cá thể nào. Nó mạnh hơn và dứt khoát hơn 濒危 (có nguy cơ tuyệt chủng). Trong sinh học, cụm từ 大规模灭绝 (tuyệt chủng hàng loạt) hay 大灭绝 đề cập đến các sự kiện tuyệt chủng trong lịch sử như sự kiện cuối kỷ Phấn trắng đã giết chết loài khủng long. 

Lưu ý rằng 灭绝 cũng có thể được sử dụng theo nghĩa phi sinh học với nghĩa là sự xóa bỏ hoàn toàn một điều gì đó, chẳng hạn như một tập tục văn hóa hoặc một nhóm. Tuy nhiên, trong cách sử dụng hiện đại của Trung Quốc, nó thường xuất hiện nhất trong bối cảnh môi trường và sinh học. 

## Móc bộ nhớ 
灭 = dập tắt/quét sạch (lửa tắt), 绝 = cắt đứt hoàn toàn/kết thúc -- dập tắt và cắt đứt hoàn toàn -- tuyệt chủng.
