---
title: "点击率 (diǎnjī lǜ) — Tỷ lệ nhấp chuột, tỷ lệ nhấp chuột"
description: "HSK 5 | danh từ | tỷ lệ người dùng nhấp vào liên kết hoặc quảng cáo; tỷ lệ nhấp chuột"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 点击率 (diǎnjī lǜ) 

点击率 là một thuật ngữ tiếp thị kỹ thuật số và internet đề cập đến tỷ lệ người dùng nhấp vào một liên kết, quảng cáo hoặc phần nội dung cụ thể so với tổng số người dùng xem nó. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** tỷ lệ nhấp chuột (CTR); tỷ lệ nhấp chuột; số lần nhấp chuột (như thước đo mức độ phổ biến) 

## Câu ví dụ 
**这篇文章的点击率在发布后几小时内就突破了一百万。** Zhè piān wénzhāng de diǎnjī lǜ zài fābù hòu jǐ xiǎoshí nèi jiù tūpòle yī bǎi wàn. Số lần nhấp chuột vào bài viết này đã đạt một triệu trong vòng vài giờ sau khi xuất bản. 

**提高广告的点击率是数字营销团队的重要目标之一。** Tígāo guǎnggào de diǎnjī lǜ shì shùzì yíngyāo tuánduì de zhòngyào mùbiāo zhī yī. Tăng tỷ lệ nhấp vào quảng cáo là một trong những mục tiêu quan trọng của nhóm tiếp thị kỹ thuật số. 

**这个视频标题非常吸引人，因此获得了极高的点击率。** Zhège shìpín biāotí fēicháng xīyǐn rén, yīncǐ huòdéle jí gāo de diǎnjī lǜ. Tiêu đề của video này rất hấp dẫn và do đó nó nhận được tỷ lệ nhấp chuột cực kỳ cao. 

**内容质量和标题吸引力是影响文章点击率的两大因素。** Nèiróng zhìliàng hé biāotí xīyǐn lì shì yǐngxiǎng wénzhāng diǎnjī lǜ de liǎng da yīnsù. Chất lượng nội dung và sự hấp dẫn của tiêu đề là hai yếu tố chính ảnh hưởng đến tỷ lệ nhấp của bài viết. 

**该平台通过算法推荐高点击率的内容给更多用户。** Gāi píngtái tōngguò suànfǎ tuījiàn gāo diǎnjī lǜ de nèiróng gěi gèng duō yònghù. Nền tảng sử dụng thuật toán để đề xuất nội dung có lượt nhấp chuột cao cho nhiều người dùng hơn. 

**为了提升点击率，运营团队专门优化了文章的封面图和标题。** Wèile tíshēng diǎnjī lǜ, ynyíng tuánduì zhuānmén youuhuà le wénzhāng de fēngmiàn tú hé biāotí. Để tăng tỷ lệ nhấp chuột, nhóm vận hành đã tối ưu hóa cụ thể ảnh bìa và tiêu đề của bài viết. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 提高点击率 | tăng tỷ lệ nhấp chuột | 
| 广告点击率 | tỷ lệ nhấp vào quảng cáo | 
| 高点击率 | tỷ lệ nhấp chuột cao | 
| 点击率排名 | xếp hạng tỷ lệ nhấp chuột | 
| 点击率数据 | dữ liệu tỷ lệ nhấp chuột | 
| 优化点击率 | tối ưu hóa tỷ lệ nhấp chuột | 

## Ghi chú sử dụng 
点击率 là một thuật ngữ thời đại kỹ thuật số liên quan trực tiếp đến nội dung internet. Nó kết hợp 点击 (nhấp chuột) và 率 (tỷ lệ/tỷ lệ). Trong bối cảnh internet và phương tiện truyền thông Trung Quốc, 点击率 có thể đề cập đến cả tỷ lệ nhấp (CTR -- tỷ lệ số lần nhấp trên số lượt xem) và số lượt xem/số lần nhấp chuột thô (đôi khi được sử dụng một cách lỏng lẻo có nghĩa là "số lần một nội dung nào đó được nhấp vào"). 

Từ này là từ vựng cần thiết cho bất kỳ ai làm việc trong lĩnh vực truyền thông kỹ thuật số, thương mại điện tử hoặc tiếp thị nội dung ở Trung Quốc. Các thuật ngữ liên quan bao gồm 转化率 (tỷ lệ chuyển đổi), 曝光量 (tiếp xúc/số lần hiển thị) và 流量 (lưu lượng truy cập/luồng người dùng). 

## Móc bộ nhớ 
点击 = nhấp chuột (để trỏ và nhấp chuột), 率 = tỷ lệ -- tỷ lệ nhấp chuột -- tần suất mọi người nhấp chuột.
