---
title: "焦虑 (jiāolǜ) – Lo lắng, lo lắng"
description: "HSK 5 | danh từ/tính từ | trạng thái lo lắng và khó chịu; sự lo lắng"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 焦虑 (jiāolǜ) 

焦虑 mô tả trạng thái cảm xúc lo lắng, lo lắng và khó chịu - một cảm giác lo lắng dai dẳng về những kết quả không chắc chắn hoặc những sự kiện trong tương lai. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** lo lắng; lo lắng; sự e ngại 
2. **[adj]** lo lắng; lo lắng; khó chịu 

## Câu ví dụ 
**考试前夕，很多学生都会感到焦虑。** Kǎoshì qiányè, hěn duō xuéshēng dōu huì gǎndào jiāolǜ. Trước ngày thi, nhiều học sinh cảm thấy lo lắng. 

**长期的工作压力让她产生了严重的焦虑情绪。** Chángqī de gōngzuò yālì dứt tā chǎnshēngle yánzhòng de jiāolǜ qíngxù. Áp lực công việc lâu dài khiến cô mắc chứng lo âu trầm trọng. 

**他因为对未来感到迷茫而整天处于焦虑之中。** Tā yīnwèi duì wèilái gǎndào mímáng ér zhěngtiān chǔyú jiāolǜ zhī zhōng. Anh ấy lo lắng suốt ngày vì cảm thấy lạc lõng về tương lai. 

**冥想和运动是缓解焦虑的有效方法。** Míngxiǎng hé yùndòng shì huǎnjiě jiāolǜ de yǒuxiào fāngfǎ. Thiền và tập thể dục là những cách hiệu quả để giảm bớt lo lắng. 

**父母对孩子的教育质量产生了很大的焦虑感。** Fùmǔ duì háizi de jiàoyù zhìliàng chǎnshēngle hěn da de jiāolǜ gǎn. Các bậc cha mẹ ngày càng lo lắng về chất lượng giáo dục của con mình. 

**心理咨询师帮助他识别和应对焦虑的根源。** Xīnlǐ zīxúnshī bāngzhù tā shíbié hé yìngduì jiāolǜ de gēnyuán. Người tư vấn đã giúp anh xác định và giải quyết những nguyên nhân sâu xa khiến anh lo lắng. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 感到焦虑 | cảm thấy lo lắng | 
| 焦虑情绪 | cảm giác/tâm trạng lo lắng | 
| 缓解焦虑 | giảm bớt lo lắng | 
| 焦虑症 | rối loạn lo âu | 
| 产生焦虑 | phát triển sự lo lắng | 
| 社交焦虑 | lo lắng xã hội | 

## Ghi chú sử dụng 
焦虑 được dùng vừa là danh từ vừa là tính từ. Là một danh từ, nó đặt tên cho tình trạng (感到焦虑 - cảm thấy lo lắng, 产生焦虑 - phát triển sự lo lắng). Là một tính từ, nó mô tả trạng thái cảm xúc (焦虑的心情 - tâm trạng lo lắng). 

比较 焦虑 với 担心 (dānxīn, lo lắng): 担心 là một từ nhẹ nhàng hơn, thường ngày để chỉ sự lo lắng về những điều cụ thể, trong khi 焦虑 ám chỉ trạng thái tâm lý lo lắng sâu sắc hơn, dai dẳng hơn. Trong bối cảnh sức khỏe tâm thần, 焦虑症 (rối loạn lo âu) là thuật ngữ lâm sàng. 

## Móc bộ nhớ 
焦 = nóng rát/lo lắng (nhân vật thể hiện thứ gì đó đang cháy bỏng -- giống như dây thần kinh đang bốc cháy), 虑 = cân nhắc/lo lắng -- cháy bỏng vì lo lắng -- lo lắng.
