---
title: "然而 (rán'ér) - Tuy nhiên, chưa, nhưng"
description: "HSK 5 | kết hợp | giới thiệu một sự tương phản hoặc một ngã rẽ bất ngờ; Tuy nhiên"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 然而 (rán'ér) 

然而 là một liên từ trang trọng được sử dụng để giới thiệu một câu nói tương phản hoặc bất ngờ, kết nối hai ý tưởng mà ý tưởng thứ hai xung đột hoặc khác biệt với ý tưởng đầu tiên. 

## Ý nghĩa 
1. **[conj]** tuy nhiên; chưa; Nhưng; tuy nhiên; dù sao đi nữa 

## Câu ví dụ 
**他花了大量时间准备面试。然而，结果却令人失望。** Tā huāle dàliàng shíjiān zhǔnbèi miànshì. Rán'ér, jiéguǒ què ling rén shīwàng. Anh ấy đã dành rất nhiều thời gian để chuẩn bị cho cuộc phỏng vấn. Tuy nhiên, kết quả thật đáng thất vọng. 

**科技的进步带来了许多便利。然而，它也引发了一些新的问题。** Kējì de jìnbù long driver le xǔduō biànlì. Rán'ér, tā yě yǐnfāle yīxiē xīn de wèntí. Tiến bộ công nghệ đã mang lại nhiều tiện ích. Tuy nhiên, nó cũng gây ra một số vấn đề mới. 

**这部电影获得了极高的票房收入，然而口碑却不尽如人意。** Zhè bù diànyǐng huòdéle jí gāo de piàofáng shōurù, ro'ér kǒubēi què bù jìn rú rén yì. Bộ phim này đạt doanh thu phòng vé cực cao; tuy nhiên, danh tiếng của nó không được như ý. 

**研究人员努力寻找解决方案，然而问题比预期的更为复杂。** Yánjiū rényuán nǔlìnzhǎo jiějué fāng'àn, rán'ér wèntí bǐ yùqī de gèngwéi fùzá. Các nhà nghiên cứu đã làm việc chăm chỉ để tìm ra giải pháp; tuy nhiên, vấn đề phức tạp hơn dự kiến. 

**政府投入了大量资源来改善教育条件，然而城乡之间的差距依然存在。** Zhèngfǔ tóurùle dàliàng zīyuán lái gǎishàn jiàoyù tiáojiàn, rán'ér chénng xiāng zhījiān de chājù yīrán chắnzài. Chính phủ đã đầu tư nguồn lực đáng kể để cải thiện điều kiện giáo dục; tuy nhiên, khoảng cách giữa thành thị và nông thôn vẫn tồn tại. 

**他看起来信心十足，然而内心却充满了忐忑与不安。** Tā kàn qǐlái xìnxīn shízú, rán'ér nèixīn què chōngmǎnle tǎntè yǔ bù'ān. Anh ấy tỏ ra đầy tự tin; tuy nhiên, bên trong anh tràn ngập sự lo lắng và bất an. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 然而事实上 | tuy nhiên, trên thực tế | 
| 然而却 | tuy nhiên, ngược lại | 
| 尽管如此，然而 | tuy nhiên, mặc dù vậy | 
| 然而问题是 | tuy nhiên, vấn đề là | 
| 然而不幸的是 | tuy nhiên, thật không may | 
| 然而结果 | tuy nhiên, kết quả | 

## Ghi chú sử dụng 
然而 trang trọng hơn 但是 (dànshì) hoặc 可是 (kěshì), cả hai đều chỉ đơn giản có nghĩa là “nhưng”. 然而 xuất hiện chủ yếu trong văn viết tiếng Trung, các bài phát biểu trang trọng và văn bản học thuật hoặc báo chí. Nó thường bắt đầu một câu hoặc mệnh đề mới và báo hiệu rằng thông tin sắp tới mâu thuẫn hoặc bổ sung cho tuyên bố trước đó. 

Trong khi 但是 và 可是 có thể xuất hiện ở giữa câu sau dấu phẩy, thì 然而 thường bắt đầu một câu mới trong văn xuôi trang trọng. Sổ đăng ký chính thức của nó làm cho nó phù hợp cho các bài tiểu luận, báo cáo và lập luận chính thức. 

## Móc bộ nhớ 
然 = như vậy/do đó (như trong 既然 -- vì, 当然 -- tất nhiên), 而 = nhưng/chưa/và (như trong 而且 -- hơn nữa) -- "vậy là vậy, YET..." -- tuy nhiên.
