---
title: "片面 (piànmiàn) — Một chiều, một phần, thiên vị"
description: "HSK 5 | tính từ | chỉ xem xét một khía cạnh; một phần; một chiều"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 片面 (piànmiàn) 

片面 mô tả suy nghĩ hoặc hiểu biết phiến diện, không đầy đủ hoặc thiên vị -- chỉ tập trung vào một khía cạnh của một vấn đề trong khi bỏ qua những khía cạnh khác. 

## Ý nghĩa 
1. **[adj]** một chiều; một phần; thiên vị; không đầy đủ về mặt quan điểm 

## Câu ví dụ 
**仅凭一次失误就否定一个人，这种看法太片面了。** Jǐn píng yī cì shīwù jiù fǒudìng yī gè rén, zhè zhǒng kànfǎ tài piànmiàn le. Đánh giá một người chỉ bằng một sai lầm là quá phiến diện. 

**媒体的报道有时会让人产生片面的认识。** Méitǐ de bàoedào yǒushí huìrời rén chǎnshēng piànmiàn de dshí. Việc đưa tin trên các phương tiện truyền thông đôi khi có thể khiến mọi người có quan điểm phiến diện. 

**我们应该全面地看问题，而不是采取片面的态度。** Wǒmen yīnggāi quánmiàn de kàn wèntí, ér bù shì cǎiqǔ piànmiàn de tàidù. Chúng ta nên nhìn nhận vấn đề một cách toàn diện, thay vì tiếp cận một chiều. 

**他对这件事的了解很hình ảnh Sự hiểu biết của anh ấy về vấn đề này rất phiến diện - anh ấy chỉ nghe được lời kể của một bên. 

**片面地追求成绩可能会忽视学生全面发展的需要。** Piànmiàn de zhuīqiúcupgjì kěnéng huì hūshì xuéshēng quánmiàn fāzhǎn de xūyào. Việc theo đuổi thành tích học tập một chiều có thể bỏ qua nhu cầu phát triển toàn diện của học sinh. 

**任何复杂的社会问题都不应该用片面的眼光来看待。** Tănghé fùzá de shèhuì wèntí douu bù yīnggāi yòng piànmiàn de yǎnguāng lái kàndài. Không nên nhìn nhận vấn đề xã hội phức tạp dưới góc nhìn phiến diện. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 片面理解 | hiểu biết một chiều | 
| 片面观点 | quan điểm một chiều | 
| 片面追求 | theo đuổi một chiều | 
| 看法片面 | quan điểm là một chiều | 
| 片面性 | sự đơn phương; thiên vị | 
| 避免片面 | tránh phiến diện | 

## Ghi chú sử dụng 
片面 là từ trái nghĩa của 全面 (quánmiàn, toàn diện/toàn diện). Hai từ này thường được sử dụng như một cặp tương phản trong tư duy phản biện và lập luận: 片面的认识 (hiểu một chiều) và 全面的认识 (hiểu biết toàn diện). 

片面 luôn bổ nghĩa cho danh từ hoặc chức năng theo cách xác định vị ngữ (quan điểm là một chiều). Nó thường được sử dụng trong các diễn ngôn phê phán về tư duy, phân tích, báo cáo truyền thông và chính sách. Ký tự 片 có nghĩa là "một mảnh/mảnh" và 面 có nghĩa là "mặt/mặt" -- chỉ nhìn vào một mảnh hoặc một mặt của vật gì đó. 

## Móc bộ nhớ 
片 = một lát/mảnh (như 片段 -- mảnh), 面 = mặt/mặt -- chỉ nhìn thấy một mảnh của một mặt -- một mặt, một phần.
