---
title: "版权 (bǎnquán) — Bản quyền"
description: "HSK 5 | danh từ | độc quyền hợp pháp để sao chép, xuất bản và bán tác phẩm sáng tạo"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 版权 (bǎnquán) 

版权 đề cập đến quyền hợp pháp bảo vệ người sáng tạo khỏi việc sao chép, phân phối hoặc chuyển thể tác phẩm gốc của họ mà không được phép -- bao gồm sách, nhạc, phần mềm, phim và nội dung sáng tạo khác. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** bản quyền; quyền sở hữu trí tuệ đối với tác phẩm sáng tạo 

## Câu ví dụ 
**未经授权转载他人的文章是侵犯版权的行为。** Wèi jīng shòuquán zhuǎnzǎi tārén de wénzhāng shì qīnfàn bǎnquán de xíngwéi. Việc đăng lại bài viết của người khác mà không được phép là vi phạm bản quyền. 

**这首歌曲的版权归唱片公司所有。** Zhè shǒu gēqǔ de bǎnquán guī chàngpiàn gōngsī suǒyǒu. Bản quyền bài hát này thuộc về công ty thu âm. 

**出版前作者应该向出版社确认版权归属问题。** Chūbǎn qián zuòzhě yīnggāi xiàng chūbǎnshè quèrèn bǎnquán guīshǔ wèntí. Trước khi xuất bản, tác giả cần xác nhận vấn đề sở hữu bản quyền với nhà xuất bản. 

**网络时代版权保护面临越来越大的挑战。** Wǎngluò shídài bǎnquán bǎohù miànlín yuèlái yuè da de tiǎozhàn. Trong thời đại internet, việc bảo vệ bản quyền phải đối mặt với những thách thức ngày càng lớn. 

**该平台因大量使用未授权内容而遭到版权持有人起诉。** Gāi píngtái yīn dàliàng shǐyòng wèi shòuquán nèiróng ér zāodào bǎnquán chí yǒurén qǐsù. Nền tảng này đã bị chủ bản quyền kiện vì sử dụng rộng rãi nội dung trái phép. 

**购买正版软件不仅是遵守版权法规的要求,也是对创作者的尊重。** Gòumǎi zhèngbǎn ruǎnjiàn bù jǐn shì zūnshǒu bǎnquán fǎguī de yāoqiú, yě shì duì chuàngzuò zhě de zūnzhòng. Mua phần mềm được cấp phép không chỉ là yêu cầu pháp lý theo luật bản quyền mà còn là một hình thức tôn trọng người sáng tạo. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 版权保护 | bảo vệ bản quyền | 
| 版权侵权 | vi phạm bản quyền | 
| 版权所有 | mọi quyền được bảo lưu | 
| 版权法 | luật bản quyền | 
| 版权授权 | cấp phép bản quyền | 
| 版权归属 | quyền sở hữu bản quyền | 

## Ghi chú sử dụng 
版权 là thuật ngữ tiêu chuẩn của Trung Quốc về bản quyền. Ký tự 版 dùng để chỉ các bản in/ấn bản (như trong 版本 -- phiên bản/ấn bản, 出版 -- xuất bản), và 权 có nghĩa là "quyền". Chúng cùng nhau tạo thành khái niệm về quyền đối với tác phẩm được xuất bản/in. 

Trong thời đại kỹ thuật số, 版权 ngày càng trở nên quan trọng trong các cuộc thảo luận về sở hữu trí tuệ. Các thuật ngữ liên quan bao gồm 知识产权 (zhīshi chǎnquán, quyền sở hữu trí tuệ), là danh mục rộng hơn bao gồm bản quyền, bằng sáng chế và nhãn hiệu. 

## Móc bộ nhớ 
版 = bản in/ấn bản (những gì bạn sử dụng để xuất bản), 权 = quyền -- quyền đối với những gì bạn xuất bản -- bản quyền.
