---
title: "物种 (wùzhǒng) — Loài"
description: "HSK 5 | danh từ | một phân loại sinh học nhóm các sinh vật có thể giao phối với nhau"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 物种 (wùzhǒng) 

物种 dùng để chỉ một loài sinh học - một nhóm sinh vật có chung đặc điểm và có khả năng giao phối với nhau. Nó là đơn vị cơ bản của phân loại sinh học. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** loài (sinh học); loài sinh vật 

## Câu ví dụ 
**地球上已知的物种超过了八百万种。** Dìqiú shàng yǐzhī de wùzhǒng chāoguòle bā bǎi wàn zhǒng. Số lượng loài được biết đến trên Trái đất vượt quá tám triệu. 

**热带雨林是地球上物种多样性最丰富的生态系统之一。** Rèdài yǔlín shìqiú shàng wùzhǒng duōyàng xìng zuì fēngfù de shēngtài xìtǒng zhī yī. Rừng mưa nhiệt đới là một trong những hệ sinh thái đa dạng về loài nhất trên Trái đất. 

**人类活动已经导致大量物种濒临灭绝。** Rénlèi huódòng yǐjīng dǎozhì dàliàng wùzhǒng bīnlín mièjué. Các hoạt động của con người đã khiến một số lượng lớn các loài đứng trên bờ vực tuyệt chủng. 

**保护濒危物种是维护地球生态平衡的重要措施。** Bǎohù bīnwēi wùzhǒng shì wéihù dìqiú shēngtài pínghéng de zhòngyào cuòshī. Bảo vệ các loài có nguy cơ tuyệt chủng là một biện pháp quan trọng để duy trì cân bằng sinh thái Trái đất. 

**每年都有新物种被科学家发现,尤其是在深海和雨林地区。** Měi nián dōu yǒu xīn wùzhǒng bạni kēxuéjiā fāxiàn, yóuqí shì zài shēnhǎi hé yǔlín dìqū. Mỗi năm các loài mới được các nhà khoa học phát hiện, đặc biệt là ở các vùng biển sâu và rừng nhiệt đới. 

**外来入侵物种会严重破坏当地的生态系统和本土物种。** Wàilái rùqīn wùzhǒng huì yánzhòng pòhuài dāngdì de shēngtài xìtǒng hé běntǔ wùzhǒng. Các loài ngoại lai xâm lấn có thể gây tổn hại nghiêm trọng đến hệ sinh thái địa phương và các loài bản địa. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 物种多样性 | đa dạng loài | 
| 濒危物种 | loài có nguy cơ tuyệt chủng | 
| 外来物种 | loài ngoại lai/xâm lấn | 
| 本土物种 | loài bản địa | 
| 物种灭绝 | loài tuyệt chủng | 
| 新物种 | loài mới | 

## Ghi chú sử dụng 
物种 là một thuật ngữ khoa học được sử dụng trong sinh học, sinh thái và khoa học môi trường. Nó xuất hiện thường xuyên trong các cuộc thảo luận về đa dạng sinh học (生物多样性), bảo tồn (保护) và thay đổi môi trường. 

Ký tự 物 có nghĩa là "vật/sinh vật" và 种 có nghĩa là "loại/loại". Họ cùng nhau đề cập đến một loại sinh vật sống - một loài sinh học. Trong sinh học Trung Quốc, hệ thống phân loại gồm: 界 (vương quốc) > 门 (ngành) > 纲 (lớp) > 目 (bộ) > 科 (họ) > 属 (chi) > 种 (loài), vì vậy 物种 về cơ bản đề cập đến cấp độ 种 (loài) cơ bản. 

## Móc bộ nhớ 
物 = vật/sinh vật (万物 -- tất cả các sinh vật sống), 种 = loại/loại -- một loại sinh vật -- một loài sinh học.
