---
title: "物联网 (wù lián wǎng) — Internet of Things (IoT)"
description: "HSK 5 | danh từ | mạng lưới các thiết bị vật lý được kết nối và liên lạc qua internet"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 物联网 (wù lián wǎng) 

物联网 đề cập đến Internet of Things (IoT) - mạng lưới rộng lớn các đối tượng vật lý được nhúng cảm biến, phần mềm và kết nối cho phép chúng thu thập và trao đổi dữ liệu qua internet. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** Internet vạn vật (IoT); mạng kết nối các đối tượng vật lý thông qua internet 

## Câu ví dụ 
**物联网技术正在改变人们的日常生活和工业生产方式。** Wù lián wǎng jìshù zhèngzài gǎibiàn rénmen de rìcháng shēnghuó hé gōngyè shēngchǎn fāngshì. Công nghệ Internet of Things đang thay đổi cuộc sống hàng ngày của con người và phương thức sản xuất công nghiệp. 

**智能家居是物联网在消费领域最常见的应用之一。** Zhìnéng jiājū shì wù lián wǎng zàiāofèi lǐngyù zuì nhàmgjiàn de yìngyòng zhī yī. Nhà thông minh là một trong những ứng dụng tiêu dùng phổ biến nhất của Internet of Things. 

**物联网设备的普及对网络安全提出了新的挑战。** Wù lián wǎng shèbèi de pǔjí duì wǎngluò ānquán tíchūle xīn de tiǎozhàn. Việc sử dụng rộng rãi các thiết bị IoT đặt ra những thách thức mới đối với an ninh mạng. 

**物联网在农业中的应用使得精准农业成为可能。** Wù lián wǎng zÀIyè zhōng de yìngyòng shǐdé jīngzhǔnnyègwéi kěnéng. Ứng dụng IoT trong nông nghiệp giúp cho việc canh tác chính xác trở nên khả thi. 

**这家公司开发了一套基于物联网技术的城市管理系统。** Zhè jiā gōngsī kāifāle yī tào jīyú wù lián wǎng jìshù de chéngshì guǎnlǐ xìtǒng. Công ty này đã phát triển một hệ thống quản lý đô thị dựa trên công nghệ IoT. 

**物联网与人工智能的结合将带来智能制造的新时代。** Wù lián wǎng yǔ réngōng zhìnéng de jiéhé jiāng dài lái zhìnéng zhìzào de xin shídài. Sự kết hợp giữa IoT và trí tuệ nhân tạo sẽ mở ra một kỷ nguyên mới của sản xuất thông minh. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 物联网技术 | Công nghệ IoT | 
| 物联网设备 | thiết bị IoT | 
| 物联网应用 | Ứng dụng IoT | 
| 工业物联网 | Internet vạn vật công nghiệp (IIoT) | 
| 物联网平台 | Nền tảng IoT | 
| 物联网安全 | Bảo mật IoT | 

## Ghi chú sử dụng 
物联网 là bản dịch/sáng tạo trực tiếp từ tiếng Trung Quốc cho "Internet of Things": 物 (đồ vật/vật thể) + 联 (kết nối/liên kết) + 网 (mạng/internet). Nó tuân theo mô hình cấu trúc tương tự như 互联网 (Internet - mạng kết nối lẫn nhau). 

Thuật ngữ này là từ vựng thiết yếu trong bối cảnh kinh doanh và công nghệ của Trung Quốc. Trung Quốc là một trong những thị trường lớn nhất thế giới về công nghệ IoT và 物联网 xuất hiện thường xuyên trong các tài liệu chính sách của chính phủ như “Made in China 2025” (中国制造2025) và các cuộc thảo luận về thành phố thông minh (智慧城市). 

## Móc bộ nhớ 
物 = đồ vật/vật thể, 联 = kết nối/liên kết, 网 = mạng -- mạng liên kết các vật thể vật lý -- Internet of Things.
