---
title: "特征 (tèzhēng) - đặc trưng, ​​đặc điểm"
description: "HSK 5 | danh từ | tính năng đặc biệt hoặc đặc điểm xác định một cái gì đó"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 特征 (tèzhēng) 

特征 đề cập đến một đặc tính hoặc tính năng đặc biệt giúp xác định hoặc phân biệt một thứ gì đó, thường là chất lượng có thể quan sát hoặc đo lường được giúp xác định thứ gì đó là gì. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** đặc điểm, đặc điểm, dấu hiệu phân biệt 
2. **[danh từ]** đặc điểm điển hình (xác định một danh mục hoặc loại) 

## Câu ví dụ 

**城镇化是现代社会发展的重要特征之一。** Chéngzhèn huà shì xiàndài shèhuì fāzhǎn de zhòng yào tèzhēng zhī yī. Đô thị hóa là một trong những đặc điểm quan trọng của sự phát triển xã hội hiện đại. 

**这种植物最显著的特征是它鲜艳的红色叶片。** Zhè zhǒng zhíwù zuì xiǎnzhù de tèzhēng shì tā xiānyàn de hóng sè yèpiàn. Đặc điểm nổi bật nhất của loài cây này là lá màu đỏ rực. 

**不同民族的语言往往具有各自独特的语法特征。** Bùtóng mínzú de yǔyán wǎngwǎng jùyǒu gèzì dútè de yǔfǎ tèzhēng. Ngôn ngữ của các dân tộc khác nhau thường có những đặc điểm ngữ pháp riêng. 

**这种经济模式的主要特征是低成本和高效率。** Zhè zhǒng jīngjì móshì de zhǔyào tèzhēng shì dīcergběn hé gāo xiàolǜ. Đặc điểm chính của mô hình kinh tế này là chi phí thấp và hiệu quả cao. 

**研究人员根据骨骼特征来判断化石的年代。** Yánjiū rényuán gēnjù gǔgé tèzhēng driver pànduàn huàshí de niándài. Các nhà nghiên cứu xác định tuổi của hóa thạch dựa trên đặc điểm bộ xương. 

**这部小说的叙事特征是时间线的交叉跳跃。** Zhè bù xiǎoshuō de xùshì tèzhēng shì shíjiān xiàn de jiāochā tiàoyuè. Đặc điểm tường thuật của cuốn tiểu thuyết này là sự xuyên suốt và nhảy vọt của các dòng thời gian. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 主要特征 | đặc điểm chính | 
| 基本特征 | đặc tính cơ bản/cơ bản | 
| 显著特征 | đặc điểm nổi bật/đáng chú ý | 
| 共同特征 | đặc điểm chung | 
| 时代特征 | đặc điểm của thời đại | 
| 文化特征 | đặc trưng văn hóa |

 ## Ghi chú sử dụng 

特征 đề cập đến các đặc điểm có thể quan sát được, có thể xác định được, giúp xác định hoặc phân loại thứ gì đó. Nó trang trọng và khách quan hơn 特点 (là một từ rộng hơn, thông tục hơn để chỉ "đặc điểm" hoặc "đặc điểm"). Trong khi 特点 có thể được sử dụng trong lời nói thông thường thì 特征 được ưa chuộng hơn trong văn bản học thuật, khoa học và phân tích khi cần độ chính xác. 

Ở cấp độ B2, hiểu được sự khác biệt giữa 特征 (đặc điểm nhận dạng trang trọng, có thể quan sát được) và 特点 (đặc điểm chung) giúp tạo ra bài viết học thuật chính xác hơn. 

## Móc bộ nhớ 

特 có nghĩa là đặc biệt hoặc đặc biệt, và 征 có nghĩa là một dấu hiệu hoặc nhãn hiệu -- 特征 là một dấu hiệu phân biệt cụ thể, đặc điểm cụ thể mà bạn tìm kiếm khi xác định một thứ gì đó độc đáo.
