---
title: "特殊 (tèshū) - Đặc biệt, đặc biệt, phi thường"
description: "HSK 5 | tính từ | khác với những gì bình thường; đặc biệt; có những phẩm chất độc đáo"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 特殊 (tèshū) 

特殊 mô tả điều gì đó khác với chuẩn mực, đặc biệt hoặc cần được xem xét đặc biệt -- nó thường ngụ ý rằng điều gì đó khác biệt do hoàn cảnh bất thường hoặc phẩm chất vốn có. 

## Ý nghĩa 
1. **[adj]** đặc biệt; đặc biệt; đặc biệt; bất thường; có những đặc tính độc đáo 

## Câu ví dụ 
**这种材料具有特殊的耐热性能，被广泛用于航空工业。** Zhè zhǒng cáiliào jùyǒu tèshū de nài rèngnéng, bèi guǎngfàn yòng yú hanggkōng gōngyè. Vật liệu này có đặc tính chịu nhiệt đặc biệt và được sử dụng rộng rãi trong ngành hàng không. 

**由于特殊原因，这次会议被推迟到下个月。** Yóuyú tèshū yuányīn, zhè cì huìyì bạni tuīchí dồi xià gè yuè. Vì hoàn cảnh đặc biệt nên cuộc họp này đã được hoãn lại sang tháng sau. 

**她的童年经历非常特殊，对她的性格产生了深远影响。** Tā de tóngnián jīnglì fēicháng tèshū, duì tā de xìngé chǎnshēngle shēnyuǎn yǐngxiǎng. Những trải nghiệm thời thơ ấu của cô rất khác thường và có tác động sâu sắc đến tính cách của cô. 

**这个地区的地理位置特殊，历来是各方争夺的战略要地。** Zhègeqū de dìlǐ wèizhì tèshū, lìlái shì gè fāng zhēngduó de zhànlüè yàodì. Vị trí địa lý của khu vực này rất đặc biệt và trong lịch sử từng là lãnh thổ chiến lược bị nhiều bên tranh chấp. 

**医院设有特殊护理病房，专门照顾重症患者。** Yīyuàn shè yǒu tèshū hùlăngfáng, zhuānmén zhàogu zhòngzhèng huànzhě. Bệnh viện có khu chăm sóc đặc biệt dành riêng cho những bệnh nhân nguy kịch. 

**法律对特殊群体提供额外的保护措施。** Fǎlǜ duì tèshū qúntǐ tígōng éwài de bǎohù cuòshī. Luật pháp cung cấp sự bảo vệ bổ sung cho các nhóm đặc biệt. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 特殊情况 | hoàn cảnh đặc biệt | 
| 特殊原因 | lý do đặc biệt | 
| 特殊性质 | tính chất/tính chất đặc biệt | 
| 特殊群体 | các nhóm đặc biệt (ví dụ: người khuyết tật) | 
| 特殊待遇 | điều trị đặc biệt | 
| 特殊贡献 | đóng góp đặc biệt | 

## Ghi chú sử dụng 
特殊 và 特别 đều có nghĩa là "đặc biệt", nhưng chúng khác nhau trong cách sử dụng. 特殊 tập trung vào việc trở nên khác biệt so với chuẩn mực hoặc có những đặc tính độc đáo tạo nên sự khác biệt -- thường với giọng điệu trang trọng hoặc mang tính kỹ thuật hơn. 特别, mặt khác, cũng có thể đóng vai trò như một trạng từ (đặc biệt/đặc biệt), điều mà 特殊 không thể. 

Khi nói về những hoàn cảnh, yêu cầu hoặc tính chất đặc biệt trong bối cảnh trang trọng (y tế, pháp lý, khoa học), 特殊 được ưa thích hơn. Để diễn đạt “đặc biệt” hoặc “rất”, hãy sử dụng 特别. Ví dụ: 特殊情况 (hoàn cảnh đặc biệt) và 特别重要 (đặc biệt quan trọng). 

## Móc bộ nhớ 
特 = đặc biệt (nổi bật so với phần còn lại), 殊 = khác biệt/nổi bật -- cả hai ký tự đều có nghĩa độc lập là "đặc biệt và khác biệt" -- đặc biệt gấp đôi.
