---
title: "环境保护 (huánjìng bǎohù) — Bảo vệ môi trường"
description: "HSK 5 | cụm danh từ | thực hành bảo vệ và giữ gìn môi trường tự nhiên"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 环境保护 (huánjìng bǎohù) 

环境保护 đề cập đến các hành động, chính sách và thực tiễn nhằm bảo vệ môi trường tự nhiên khỏi suy thoái và tổn hại do hoạt động của con người gây ra. 

## Ý nghĩa 
1. **[cụm danh từ]** bảo vệ môi trường; bảo tồn môi trường tự nhiên 

## Câu ví dụ 
**环境保护是全人类共同面临的重大责任。** Huánjìng bǎohù shì quán rénlèi gòngtóng miànlín de zhòngdà zérèn. Bảo vệ môi trường là trách nhiệm lớn lao được chia sẻ bởi toàn nhân loại. 

**政府出台了一系列法规，以加强环境保护工作。** Zhèngfǔ chūtáile yī xìliè fǎguī, yǐ jiāqiáng huánjìng bǎohù gōngzuò. Chính phủ đưa ra một loạt quy định nhằm tăng cường công tác bảo vệ môi trường. 

**环境保护与经济发展并不是相互对立的关系。** Huánjìng bǎohù yǔ jīngjì fāzhǎn bìng bù shì xiānghù duìlì de guānxi. Bảo vệ môi trường và phát triển kinh tế không đối lập nhau. 

**从小培养孩子的环境保护意识非常重要。** Cóng xiǎo péiyǎng háizi de huánjìng bǎohù yìshí fēicháng zhòngyào. Điều quan trọng là nuôi dưỡng nhận thức về môi trường của trẻ ngay từ khi còn nhỏ. 

**这家企业积极投入环境保护项目，赢得了社会的广泛赞誉。** Zhè jiā qǐyè jījí tóurù huánjìng bǎohù xiàngmù, yíngdéle shèhuì de guǎngfàn zànyù. Doanh nghiệp này đã tích cực đầu tư vào các dự án bảo vệ môi trường và nhận được sự hoan nghênh rộng rãi của xã hội. 

**个人在日常生活中也可以为环境保护做出贡献。** Gèrén zài rìcháng shēnghuó zhōng yě kěyǐ wèi huánjìng bǎohù zuòchū congxiàn. Các cá nhân cũng có thể góp phần bảo vệ môi trường trong đời sống hằng ngày. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 环境保护意识 | nhận thức về môi trường | 
| 环境保护法 | luật bảo vệ môi trường | 
| 加强环境保护 | tăng cường bảo vệ môi trường | 
| 环境保护工作 | công tác bảo vệ môi trường | 
| 环保措施 | biện pháp bảo vệ môi trường | 
| 绿色环保 | xanh và thân thiện với môi trường | 

## Ghi chú sử dụng 
环境保护 thường được viết tắt là 环保 (huánbǎo) trong lời nói hàng ngày và văn viết thân mật. 环保 vừa là danh từ vừa là tính từ: 环保产品 (sản phẩm thân thiện với môi trường), 搞环保 (tham gia bảo vệ môi trường). 

Thuật ngữ này là nền tảng trong các cuộc thảo luận về môi trường của Trung Quốc và xuất hiện trong các tài liệu chính sách của chính phủ, chương trình giảng dạy ở trường và các chiến dịch công cộng. Cụm từ 绿色发展 (phát triển xanh) - phát triển bền vững ưu tiên cả tăng trưởng kinh tế và bảo vệ môi trường - có liên quan chặt chẽ và thường xuyên xuất hiện trong ngôn ngữ chính sách của Trung Quốc. 

## Móc bộ nhớ 
环境 = môi trường (điều kiện xung quanh), 保护 = bảo vệ -- bảo vệ môi trường xung quanh -- bảo vệ môi trường.
