---
title: "现象 (xiànxiàng) — hiện tượng, sự xuất hiện"
description: "HSK 5 | danh từ | sự xuất hiện hoặc hiện tượng có thể quan sát được trong tự nhiên hoặc xã hội"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 现象 (xiànxiàng) 

现象 đề cập đến một hiện tượng, sự kiện hoặc sự kiện có thể quan sát được, đặc biệt là một hiện tượng đáng chú ý, phổ biến hoặc cần được giải thích. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** hiện tượng, sự xuất hiện (điều gì đó có thể quan sát được) 
2. **[danh từ]** triệu chứng, biểu hiện (của một nguyên nhân sâu xa hơn) 

## Câu ví dụ 

**全球气候变暖是当今世界最受关注的环境现象之一。** Quánqiú qìhòu biànnuǎn shì dāngjīn shìjiè zuì shòu guānzhù de huánjìng xiànxiàng zhī yī. Sự nóng lên toàn cầu là một trong những hiện tượng môi trường được thảo luận rộng rãi nhất trên thế giới hiện nay. 

**社会上存在的贫富差距现象需要引起高度重视。** Shèhuì shàng cúzài de pínfù chājù xiànxiàng xūyào yǐnqǐ gāodù zhòngshì. Hiện tượng chênh lệch giàu nghèo trong xã hội cần được quan tâm cao độ. 

**这种文化现象的背后反映了深层次的社会变迁。** Zhè zhǒng wénhuà xiànxiàng de bèihòu fǎnyìng le shēn céngcì de shèhuì biànqiān. Đằng sau hiện tượng văn hóa này là sự phản ánh của sự thay đổi xã hội sâu sắc. 

**科学家尝试解释这种奇特的自然现象。** Kēxuéjiā chángshì jiěshì zhè zhǒng qítè de zìrán xiànxiàng. Các nhà khoa học đang cố gắng giải thích hiện tượng tự nhiên đặc biệt này. 

**网络购物已经成为一种普遍的社会现象。** Wǎnglù ​​gòuwù yǐjīng chéngwéi yī zhǒng pǔbiàn de shèhuì xiànxiàng. Mua sắm trực tuyến đã trở thành một hiện tượng xã hội phổ biến. 

**表面现象往往会掩盖事物的本质。** Biǎomiàn xiànxiàng wǎngwǎng huì yǎngài shìwù de běnzhì. Hiện tượng bề mặt thường che giấu bản chất của sự vật. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 自然现象 | hiện tượng tự nhiên | 
| 社会现象 | hiện tượng xã hội | 
| 表面现象 | hiện tượng bề mặt/bề ngoài | 
| 文化现象 | hiện tượng văn hóa | 
| 普遍现象 | hiện tượng phổ biến/phổ biến | 
| 解释现象 | giải thích một hiện tượng | 

## Ghi chú sử dụng 

现象 là một thuật ngữ mang tính mô tả, trung tính được sử dụng để xác định và gắn nhãn các sự kiện có thể quan sát được. Trong cách sử dụng triết học (đặc biệt là trong các cuộc thảo luận về chủ nghĩa Mác hoặc hiện tượng học), 现象 tương phản với 本质 (bản chất): hiện tượng là những biểu hiện bề mặt có thể quan sát được, trong khi 本质 là sự thật cơ bản. Sự phân biệt 现象/本质 này rất quan trọng trong văn viết tiếng Trung học thuật ở trình độ B2 trở lên. 

Ở cấp độ B2, 现象 rất cần thiết để thảo luận về xu hướng xã hội, quan sát khoa học và phân tích văn hóa. 

## Móc bộ nhớ 

现 có nghĩa là xuất hiện hoặc có thể nhìn thấy được, và 象 có nghĩa là hình ảnh hoặc hình thức -- 现象 là những gì xuất hiện và có hình dạng hữu hình trước mắt bạn, khuôn mặt có thể quan sát được của một thực tế sâu sắc hơn.
