---
title: "珍惜 (zhēnxī) — Trân trọng, trân quý, giá trị"
description: "HSK 5 | động từ | đánh giá cao và tận dụng tốt; trân trọng"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 珍惜 (zhēnxī) 

珍惜 có nghĩa là trân trọng hay quý trọng một thứ gì đó -- đánh giá cao nó, sử dụng nó một cách khôn ngoan và không coi đó là điều hiển nhiên. Nó ngụ ý sự đánh giá có ý thức về một cái gì đó quý giá. 

## Ý nghĩa 
1. **[động từ]** trân trọng; kho báu; giá trị ; tận dụng tốt (cái gì đó quý giá) 

## Câu ví dụ 
**我们应该珍惜每一段友谊，真正的朋友是人生的宝贵财富。** Wǒmen yīnggāi zhēnxī měi yī duàn yǒuyì, zhēnzhèng de péngyǒu shì rénshēng de bǎoguì cáifù. Chúng ta nên trân trọng mọi tình bạn; những người bạn thật sự là kho báu quý giá trong cuộc sống. 

**珍惜时间，合理安排日程，是成功人士的共同特点。** Zhēnxī shíjiān, hélǐ ānpái rìchéng, shì chénggōng rénshì de ongngtóng tèdiǎn. Trân trọng thời gian và quản lý lịch trình một cách khôn ngoan là đặc điểm chung của những người thành công. 

**我们要珍惜现有的自然资源，不能为了短期利益而过度开发。** Wǒmen yào zhēnxī xiànyǒu de zìrán zīyuán, bùg wèile duǎnqī lìyì ér guòdù kāifā. Chúng ta phải trân trọng các nguồn tài nguyên thiên nhiên hiện có và không khai thác quá mức vì lợi ích ngắn hạn. 

**她非常珍惜这次难得的学习机会，每天都刻苦用功。** Tā fēicháng zhēnxī zhè cì nándé de xuéxí jīhuì, měitiān dōu kèkǔ yòng chiêng. Em rất trân trọng cơ hội học tập hiếm có này và chăm chỉ học tập mỗi ngày. 

**只有经历过失去，才会真正懂得珍惜拥有的一切。** Zhǐyǒu jīnglìguò shīqù, cái huì zhēnzhèng dǒngde zhēnxī yōngyǒu de yīqiè. Chỉ sau khi trải qua mất mát, người ta mới thực sự hiểu được cách trân trọng những gì mình có. 

**我们都应该珍惜与家人在一起的每一刻。** Wǒmen dou yīnggāi zhēnxī yǔ jiārén zài yīqǐ de měi yī kè. Tất cả chúng ta nên trân trọng từng khoảnh khắc bên gia đình. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 珍惜时间 | trân trọng thời gian; tận dụng tốt thời gian | 
| 珍惜机会 | cơ hội kho báu | 
| 珍惜生命 | trân trọng cuộc sống | 
| 珍惜资源 | tài nguyên giá trị | 
| 珍惜友情 | trân trọng tình bạn | 
| 懂得珍惜 | biết quý trọng/trân trọng | 

## Ghi chú sử dụng 
珍惜 ngụ ý cả việc coi trọng một thứ gì đó và chăm sóc tốt hoặc tận dụng nó -- nó không chỉ là một cảm xúc mà còn là một hành vi tích cực. Ký tự 珍 có nghĩa là "quý giá/kho báu" và 惜 có nghĩa là "trân trọng/tiết kiệm", vì vậy 珍惜 thể hiện cả sự quý giá của sự vật và nỗ lực có ý thức để tận dụng tối đa nó. 

So sánh 珍惜 với 爱护 (àihù, chăm sóc/bảo vệ) -- 爱护 tập trung vào chăm sóc và bảo vệ thể chất, trong khi 珍惜 tập trung vào việc thực sự quý trọng và không lãng phí. 珍惜时间 là một cụm từ rất phổ biến nhằm khuyến khích mọi người đừng lãng phí thời gian. 

## Móc bộ nhớ 
珍 = quý giá/kho báu (như một viên ngọc), 惜 = tiết kiệm/giá trị -- đối xử với thứ gì đó như một kho báu quý giá và cẩn thận để không lãng phí nó -- trân trọng.
