---
title: "理性 (lǐxìng) — tính hợp lý, có lý trí"
description: "HSK 5 | danh từ/tính từ | lý do; suy nghĩ hợp lý; dựa trên logic hơn là cảm xúc"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 理性 (lǐxìng) 

理性 đề cập đến khả năng suy nghĩ hợp lý, logic dựa trên lý trí hơn là cảm xúc hay sự thôi thúc. Nó mô tả cả phẩm chất của lý trí lẫn khả năng của lý trí. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** tính hợp lý; lý do; suy nghĩ hợp lý 
2. **[adj]** hợp lý; hợp lý; logic; bình tĩnh 

## Câu ví dụ 
**面对危机，保持理性判断是解决问题的关键。** Miànduì wēijī, bǎochí lǐxìng pànduàn shì jiějué wèntí de guānjiàn. Khi đối mặt với khủng hoảng, việc duy trì khả năng phán đoán hợp lý là chìa khóa để giải quyết vấn đề. 

**理性消费意味着根据实际需要而非冲动来做购物决定。** Lǐxìng xiāofèi yìwèizhe gēnjù shíjì xūyào ér fēi chōngdòng lái zuò gòuwù juédìng. Tiêu dùng hợp lý có nghĩa là đưa ra quyết định mua sắm dựa trên nhu cầu thực tế chứ không phải theo cảm hứng. 

**在情绪激动时，人们往往难以做出理性的决定。** Zài qíngjù jīdòng shí, rénmen wǎngwǎng nán yǐ zuòchū lǐxìng de juédìng. Khi cảm xúc dâng trào, mọi người thường khó đưa ra quyết định hợp lý. 

**他以理性和冷静的态度分析了局势，提出了切实可行的方案。** Tā yǐ lǐxìng hé lěngjìng de tàidù fēnxīle júshì, tíchūle qiēshí kěxíng de fāng'àn. Ông phân tích tình hình với thái độ lý trí, bình tĩnh và đề xuất giải pháp thiết thực, khả thi. 

**教育应该培养学生的理性思维能力，而不仅仅是记忆知识。** Jiàoyù yīnggāi péiyǎng xuéshēng de lǐxìng sīwéi nénglì, ér bù jǐnjǐn shì jìyì zhīshí. Giáo dục nên trau dồi khả năng tư duy hợp lý của học sinh chứ không chỉ là trí nhớ kiến ​​thức. 

**理性与感性都是人类认知世界的重要方式。** Lǐxìng yǔ gǎnxìng dōu shì rénlèi rènzhī shìjiè de zhòngyào fāngshì. Cả tính hợp lý và tính nhạy cảm đều là những cách quan trọng để con người hiểu thế giới. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 理性思维 | suy nghĩ hợp lý | 
| 理性判断 | phán đoán hợp lý | 
| 理性分析 | phân tích hợp lý | 
| 保持理性 | duy trì tính hợp lý | 
| 理性消费 | tiêu dùng hợp lý | 
| 理性与感性 | tính hợp lý và nhạy cảm | 

## Ghi chú sử dụng 
理性 thường tương phản với 感性 (gǎnxìng, sự nhạy cảm/cảm xúc). Cặp 理性 và 感性 được sử dụng rộng rãi trong triết học, giáo dục và diễn ngôn hàng ngày của Trung Quốc để thảo luận về sự cân bằng giữa cách tiếp cận logic và cảm xúc trong cuộc sống. 

Là một tính từ, 理性 có thể mô tả cả con người (理性的人 -- một người lý trí) và các quyết định hoặc hành vi của họ (理性的决定 -- một quyết định hợp lý). Là một danh từ, nó đề cập đến chất lượng trừu tượng hoặc khả năng của lý trí. 

## Móc bộ nhớ 
理 = lý luận/sắp xếp trật tự (cũng trong 道理 -- lý trí/logic, 理解 -- hiểu), 性 = bản chất/chất lượng -- bản chất của lý luận -- tính hợp lý.
