---
title: "理解力 (lǐjiělì) — khả năng hiểu"
description: "HSK 5 | danh từ | khả năng hiểu và hiểu thông tin"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 理解力 (lǐjiělì) 

Khả năng hiểu tốt là điều cần thiết để đọc các văn bản học thuật phức tạp ở cấp độ B2. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** khả năng hiểu; sức mạnh để hiểu 

## Câu ví dụ 
**他的理解力非常强，一遍就能学会新概念。** Tā de lǐjiělì fēicháng qiáng, yī biàn jiùg xuéhuì xīn gàiniàn. Khả năng hiểu biết của anh ấy rất mạnh mẽ; anh ta có thể nắm bắt các khái niệm mới chỉ trong một lần. 

**阅读训练可以有效提高学生的理解力。** Yuèdú xunliàn kěyǐ yǒuxiào tígāo xuéshēng de lǐjiělì. Luyện đọc có thể nâng cao hiệu quả khả năng đọc hiểu của học sinh. 

**这篇文章对读者的理解力要求很高。** Zhè piān wénzhāng duì dúzhě de lǐjiělì yāoqiú hěn gāo. Bài viết này đặt yêu cầu cao về khả năng hiểu của người đọc. 

**儿童的理解力随年龄增长而逐步提升。** Értóng de lǐjiělì suí niánlíng zēngzhǎng ér zhúbù tíshēng. Khả năng hiểu của trẻ dần dần được cải thiện theo độ tuổi. 

**她的语言理解力让老师印象深刻。** Tā de yǔyán lǐjiělì xóa lǎoshī yìnxiàng shēnkè. Khả năng hiểu ngôn ngữ của em đã để lại ấn tượng sâu sắc trong lòng giáo viên. 

**缺乏背景知识会影响读者的理解力。** Quēfá bèijǐng zhīshì huì yǐngxiǎng dúzhě de lǐjiělì. Thiếu kiến ​​thức nền tảng có thể ảnh hưởng đến khả năng hiểu của người đọc. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 提高理解力 (tígāo lǐjiělì) | để nâng cao khả năng hiểu | 
| 增强理解力 (zēngqiáng lǐjiělì) | tăng cường khả năng hiểu | 
| 语言理解力 (yǔyán lǐjiělì) | khả năng hiểu ngôn ngữ | 
| 阅读理解力 (yuèdú lǐjiělì) | khả năng đọc hiểu | 
| 理解力强/弱 (lǐjiělì qiáng/ruò) | khả năng hiểu mạnh/yếu | 
| 测试理解力 (cèshì lǐjiělì) | để kiểm tra khả năng hiểu | 

## Ghi chú sử dụng 
理解力 kết hợp 理解 (hiểu) với hậu tố 力 (khả năng/sức mạnh), biến nó thành một danh từ ghép đề cập cụ thể đến năng lực nhận thức. Nó được sử dụng trong bối cảnh giáo dục, học thuật và chuyên nghiệp khi thảo luận về khả năng xử lý và tiếp thu thông tin của ai đó. 

Ở cấp độ B2, lưu ý rằng 理解力 tập trung vào năng lực trí tuệ hơn là một hành động hiểu biết đơn lẻ. So sánh với 理解 (lǐjiě), là động từ/danh từ chỉ hành động hiểu biết, trong khi 理解力 nhấn mạnh vào khả năng hoặc kỹ năng cơ bản. 

## Móc bộ nhớ 
Hãy nghĩ đến 理 (logic/lý do) + 解 (giải quyết) + 力 (sức mạnh): sức mạnh tháo gỡ logic -- khả năng hiểu.
