---
title: "理论 (lǐlùn) — lý thuyết"
description: "HSK 5 | danh từ | hệ thống các ý tưởng giải thích hiện tượng"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 理论 (lǐlùn) 

理论 đề cập đến một hệ thống các ý tưởng hoặc nguyên tắc được sử dụng để giải thích các hiện tượng hoặc hướng dẫn thực hành, bao gồm cả lý thuyết khoa học và khuôn khổ lý thuyết chung. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** lý thuyết, khung lý thuyết (nguyên tắc giải thích có tổ chức) 
2. **[tính từ]** lý thuyết (như trong 理论上, trên lý thuyết) 

## Câu ví dụ 

**达尔文的进化理论从根本上改变了人类对生命起源的认识。** Dá'ěrwén de jìnhuà lǐlùn cóng gēnběn shàng gǎibiàn le rénlèi duì shēngmìng qǐyuán de rènshi. Thuyết tiến hóa của Darwin đã thay đổi căn bản sự hiểu biết của con người về nguồn gốc sự sống. 

**理论联系实际是学习的重要原则。** Lǐlùn liánxì shíjì shì xuéxí de zhòng yào yuánzé. Kết nối lý thuyết với thực hành là một nguyên tắc quan trọng của việc học. 

**这位经济学家提出了一套全新的市场理论。** Zhè wèi jīngjì xuéjiā tíchū le yī tào quánxīn de shìchbaolùn. Nhà kinh tế học này đã đề xuất một lý thuyết thị trường hoàn toàn mới. 

**理论上这个方法可行，但实际操作中存在很多困难。** Lǐlùn shàng zhège fāngfǎ kěxíng, dàn shíjì cāozuò zhōng đêzài hěn duō kùnnan. Về lý thuyết phương pháp này khả thi nhưng khi vận hành thực tế còn gặp nhiều khó khăn. 

**批判性思维要求我们不盲目接受任何理论。** Pīpànng sīwéi yāoqiú wǒmen bùmù jiēshòuthé lǐlùn. Tư duy phản biện đòi hỏi chúng ta không được chấp nhận một cách mù quáng bất kỳ lý thuyết nào. 

**该研究为理论创新提供了重要的实证支持。** Gāi yánjiū wèi lǐlùn chuàngxīn tígōng le zhòng yào de shízhèng zhīchí. Nghiên cứu này cung cấp hỗ trợ thực nghiệm quan trọng cho sự đổi mới lý thuyết. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 理论联系实际 | gắn lý thuyết với thực hành | 
| 理论框架 | khung lý thuyết | 
| 理论基础 | cơ sở/nền tảng lý thuyết | 
| 理论创新 | đổi mới lý thuyết | 
| 理论上 | về mặt lý thuyết, về mặt lý thuyết | 
| 提出理论 | đề xuất một lý thuyết | 

## Ghi chú sử dụng 

理论 vừa được dùng như một danh từ (một lý thuyết) vừa như một tính từ trong cụm từ 理论上 (về mặt lý thuyết, về mặt lý thuyết). Cụm từ 理论联系实际 (kết nối lý thuyết với thực tiễn) là một trong những nguyên tắc chính trị và giáo dục được trích dẫn nhiều nhất trong diễn ngôn Trung Quốc. 理论 thường ám chỉ một tập hợp các ý tưởng có hệ thống và được phát triển tốt hơn là chỉ là một giả thuyết thông thường (假设). 

Ở cấp độ B2, 理论 rất cần thiết cho việc viết học thuật, thảo luận khoa học và bất kỳ bối cảnh nào liên quan đến phân tích hoặc giải thích có hệ thống. 

## Móc bộ nhớ 

理 có nghĩa là suy luận hoặc sắp xếp, và 论 có nghĩa là thảo luận hoặc tranh luận -- 理论 là sự lập luận hợp lý, lý luận có tổ chức giải thích tại sao mọi việc lại diễn ra như vậy.
