---
title: "甚至 (shènzhì) — chẵn; nhiều đến mức đó"
description: "HSK 5 | trạng từ/liên từ | được sử dụng để giới thiệu một trường hợp cực đoan hoặc đáng ngạc nhiên"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 甚至 (shènzhì) 

甚至 được dùng để trình bày một ví dụ cực đoan vượt quá những gì vừa được nêu, nhằm nhấn mạnh mức độ hoặc phạm vi của điều gì đó. 

## Ý nghĩa 
1. **[trạng từ/liên từ]** thậm chí; thậm chí đến mức đó; nhiều đến mức đó 

## Câu ví dụ 
**他学习非常努力，甚至周末也不休息。** Tā xuéxí fēicháng nǔlì, shènzhì zhōumò yě bù xiūxi. Anh ấy học rất chăm chỉ - thậm chí anh ấy còn bỏ qua thời gian nghỉ ngơi vào cuối tuần. 

**这道题太难了，甚至老师也做不出来。** Zhè dồi tí tài tài nam le, shènzhì lǎoshī yě zuò bu chūlái. Bài toán này khó đến nỗi ngay cả giáo viên cũng không thể giải được. 

**天气太冷,甚至河面都结冰了。** Tiānqì tài lěng, shènzhì hémiàn dou jiébīng le. Thời tiết lạnh đến mức ngay cả mặt sông cũng đóng băng. 

**她喜欢读书，甚至吃饭时也拿着书。** Tā xǐhuān dúshū, shènzhì chīfàn shí yě ná zhe shū. Cô ấy thích đọc sách đến mức thậm chí còn cầm một cuốn sách khi ăn. 

**空气污染越来越严重，甚至影响到了儿童的健康。** Kōngqì wūrǎn yuèlái yuè yánzhòng, shènzhì yǐngxiǎng dồi le értóng de jiànkāng. Tình trạng ô nhiễm không khí ngày càng trầm trọng, thậm chí ảnh hưởng tới sức khỏe trẻ em. 

**那场演讲非常精彩，甚至让反对者也改变了看法。** Nà chǎng yǎnjiǎng fēicháng jīngcǎi, shènzhì xóa fǎnduìzhě yě gǎibiàn le kànfǎ. Bài phát biểu đó ấn tượng đến mức ngay cả những người phản đối cũng phải thay đổi quan điểm. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 甚至连……都 (shènzhì lián...dōu) | thậm chí...cũng (tăng cường) | 
| 甚至于 (shènzhìyú) | thậm chí đến mức (chính thức) | 
| 不仅……甚至 (bùjǐn...shènzhì) | không chỉ...mà thậm chí | 
| 甚至可以说 (shènzhì kěyǐ shuō) | người ta thậm chí có thể nói | 
| 甚至更 (shènzhì gèng) | thậm chí nhiều hơn | 

## Ghi chú sử dụng 
甚至 giới thiệu một mệnh đề hoặc cụm danh từ đại diện cho một trường hợp cực đoan hoặc đáng ngạc nhiên vượt xa những gì đã được đề cập trước đó. Nó có thể xuất hiện trước danh từ, cụm động từ hoặc mệnh đề. Khi kết hợp với 连...也/都, sự nhấn mạnh được nhấn mạnh hơn nữa: 甚至连他都不知道 có nghĩa là "ngay cả anh ấy cũng không biết." 

甚至 khác với 即使 (jíshǐ, nghĩa là "ngay cả khi") ở chỗ 甚至 trình bày một tình huống cực đoan có thật, thực tế chứ không phải giả định. Nó phổ biến trong cả nói và viết tiếng Trung và được coi là một từ nối trung tính, linh hoạt. 

## Móc bộ nhớ 
甚 có nghĩa là "rất/cực đoan" và 至 có nghĩa là "đạt tới" -- nó đạt đến cả trường hợp cực đoan.
