---
title: "生产 (shēngchǎn) — sản xuất; sản xuất"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | quá trình sản xuất hoặc tạo ra hàng hóa"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 生产 (shēngchǎn) 

生产 đề cập đến việc sản xuất, sáng tạo hoặc sản xuất hàng hóa và là một thuật ngữ nền tảng trong kinh tế, công nghiệp và nông nghiệp. 

## Ý nghĩa 
1. **[động từ]** sản xuất; để sản xuất 
2. **[danh từ]** sản xuất; đầu ra 

## Câu ví dụ 
**这家工厂每天生产数千辆汽车。** Zhè jiā gōngchǎng měitiān shēngchǎn shù qiān liàng qìchē. Nhà máy này sản xuất hàng nghìn chiếc ô tô mỗi ngày. 

**提高生产效率是企业的重要目标。** Tígāo shēngchǎn xiàolǜ shì qǐyè de zhòngyào mùbiāo. Nâng cao hiệu quả sản xuất là mục tiêu quan trọng của doanh nghiệp. 

**农业生产受到气候变化的严重影响。** Hayyè shēngchǎn shòudào qìhòu biànhuà de yánzhòng yǐngxiǎng. Sản xuất nông nghiệp bị ảnh hưởng nghiêm trọng bởi biến đổi khí hậu. 

**自动化技术大幅提升了工业生产能力。** Zìdònghuà jìshù dàfú tíshēng le gōngyè shēngchǎn nénglì. Công nghệ tự động hóa đã nâng cao đáng kể năng lực sản xuất công nghiệp. 

**该地区的粮食生产今年创历史新高。** Gāi dìqū de liángshí shēngchǎn jīnnián chuàng lìshǐ xīn gāo. Sản xuất ngũ cốc trong khu vực đã lập kỷ lục lịch sử mới trong năm nay. 

**企业必须确保生产过程中的安全标准。** Qǐyè bìxū quèbǎo shēngchǎn guòchéng zhōng de ānquán biāozhǔn. Doanh nghiệp phải đảm bảo tiêu chuẩn an toàn trong suốt quá trình sản xuất. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 生产效率 (shēngchǎn xiàolǜ) | hiệu quả sản xuất | 
| 生产能力 (shēngchǎn nénglì) | năng lực sản xuất | 
| 工业生产 (gōngyè shēngchǎn) | sản xuất công nghiệp | 
| 农业生产 (nóngyè shēngchǎn) | sản xuất nông nghiệp | 
| 生产成本 (shēngchǎn chéngběn) | chi phí sản xuất | 
| 大规模生产 (dàguīmó shēngchǎn) | sản xuất quy mô lớn | 

## Ghi chú sử dụng 
生产 có chức năng vừa là động từ vừa là danh từ. Là một động từ, nó trực tiếp lấy tân ngữ: 生产汽车 (sản xuất ô tô). Là một danh từ, nó thường xuất hiện trong các cấu trúc ghép như 生产效率 (hiệu quả sản xuất) hoặc 生产能力 (năng lực sản xuất). 

Trong tiếng Trung hiện đại, 生产 bao gồm sản xuất, nông nghiệp và thậm chí cả việc tạo ra nội dung theo cách sử dụng không chính thức (ví dụ: 内容生产, sản xuất nội dung). Không nên nhầm lẫn với 产生 (chǎnshēng), có nghĩa là "phát sinh" hoặc "tạo ra" theo nghĩa trừu tượng. 

## Móc bộ nhớ 
生 có nghĩa là "sinh ra/sự sống" và 产 có nghĩa là "sản xuất/mang lại" -- chúng cùng nhau nắm bắt một cách sống động ý tưởng đưa một thứ gì đó tồn tại thông qua sản xuất.
