---
title: "生态 (shēngtài) - sinh thái; sinh thái"
description: "HSK 5 | danh từ/tính từ | mối quan hệ giữa sinh vật sống và môi trường của chúng"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 生态 (shēngtài) 

生态 mô tả sự cân bằng sinh thái và trạng thái của môi trường tự nhiên và ngày càng được sử dụng nhiều trong tiếng Trung hiện đại để mô tả các hệ thống bền vững hoặc lành mạnh ngoài sinh học. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** sinh thái; trạng thái sinh thái của môi trường 
2. **[tính từ]** sinh thái; eco- (được sử dụng như một công cụ sửa đổi) 

## Câu ví dụ 
**保护生态环境是每个公民的责任。** Bǎohù shēngtài huánjìng shì měi gè gōngmín de zérèn. Bảo vệ môi trường sinh thái là trách nhiệm của mỗi công dân. 

**这片森林的生态保持得非常好。** Zhè piàn sēnlín de shēngtài bǎochí de fēicháng hǎo. Hệ sinh thái của khu rừng này được bảo tồn rất tốt. 

**城市扩张对周边地区的生态造成了破坏。** Chéngshì kuòzhāng duì zhōubiān dìqū de shēngtài zàochéng le pòhuài. Việc mở rộng đô thị đã hủy hoại hệ sinh thái của các khu vực xung quanh. 

**政府出台了一系列政策来修复受损的生态。** Zhèngfǔ chūtái le yīxliè zhèngcè driver xiūfù shòusǔn de shēngtài. Chính phủ đưa ra một loạt chính sách nhằm khôi phục các hệ sinh thái bị hư hại. 

**生态旅游是一种兼顾经济与环保的发展模式。** Shēngtài lǚyóu shì yī zhǒng jiāngù jīngjì yǔ huánbǎo de fāzhǎn móshì. Du lịch sinh thái là mô hình phát triển cân bằng giữa kinh tế và bảo vệ môi trường. 

**互联网行业的商业生态正在快速演变。** Hùliánwǎng khangyè de shāngyè shēngtài zhèngzài kuàisù yǎnbiàn. Hệ sinh thái kinh doanh của ngành công nghiệp internet đang phát triển nhanh chóng. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 生态环境 (shēngtài huánjìng) | môi trường sinh thái | 
| 生态系统 (shēngtài xìtǒng) | hệ sinh thái | 
| 生态保护 (shēngtài bǎohù) | bảo vệ sinh thái | 
| 生态旅游 (shēngtài lǚyóu) | du lịch sinh thái | 
| 生态平衡 (shēngtài pínghéng) | cân bằng sinh thái | 
| 商业生态 (shāngyè shēngtài) | hệ sinh thái kinh doanh | 

## Ghi chú sử dụng 
生态 ban đầu thuộc lĩnh vực sinh học và khoa học môi trường nhưng đã mở rộng sang ngôn ngữ kinh doanh và công nghệ trong tiếng Trung hiện đại. Các thuật ngữ như 商业生态 (hệ sinh thái kinh doanh) và 产业生态 (hệ sinh thái công nghiệp) mượn phép ẩn dụ về một hệ thống sinh học phụ thuộc lẫn nhau. 

Khi được sử dụng như một từ bổ nghĩa, 生态 đứng trước danh từ trực tiếp mà không cần 的: 生态环境, 生态农业. Nó mang ý nghĩa về sự cân bằng, bền vững và kết nối hữu cơ. 

## Móc bộ nhớ 
生 (cuộc sống) + 态 (trạng thái/điều kiện) -- trạng thái cuộc sống xung quanh chúng ta -- sinh thái.
