---
title: "生态系统 (shēngtài xìtǒng) — hệ sinh thái"
description: "HSK 5 | danh từ | một hệ thống tương tác của các sinh vật và môi trường của chúng"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 生态系统 (shēngtài xìtǒng) 

生态系统 là một mạng lưới phức tạp gồm các sinh vật sống và môi trường vật lý của chúng tương tác như một đơn vị chức năng, một khái niệm trung tâm của cả khoa học môi trường và diễn ngôn công nghệ hiện đại. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** hệ sinh thái; một hệ thống tự duy trì của sinh vật và môi trường của chúng 

## Câu ví dụ 
**珊瑚礁是地球上最脆弱的生态系统之一。** Shānhú jiāo shì dìqiú shàng zuì cuìruò de shēngtài xìtǒng zhī yī. Các rạn san hô là một trong những hệ sinh thái mỏng manh nhất trên Trái đất. 

**人类活动正在严重破坏海洋生态系统。** Rénlèi huódòng zhèngzài yánzhòng pòhuai hǎiyáng shēngtài xìtǒng. Hoạt động của con người đang hủy hoại nghiêm trọng hệ sinh thái biển. 

**保护生态系统的多样性对于地球健康至关重要。** Bǎohù shēngtài xìtǒng de duōyàngxìng duìyú dìqiú jiànkāng zhìguān zhòngyào. Bảo vệ sự đa dạng của hệ sinh thái là rất quan trọng đối với sức khỏe của hành tinh. 

**这家科技公司正在构建自己的软件生态系统。** Zhè jiā kējì gōngsī zhèngzài gòujiàn zìjǐ de ruǎnjiàn shēngtài xìtǒng. Công ty công nghệ này đang xây dựng hệ sinh thái phần mềm của riêng mình. 

**气候变化会使整个生态系统陷入失衡状态。** Qìhòu biànhuà huì shǐ zhěnggè shēngtài xìtǒngànrù shīhéng zhuàngtài. Biến đổi khí hậu có thể đẩy toàn bộ hệ sinh thái vào tình trạng mất cân bằng. 

**科学家通过长期观测来研究森林生态系统的变化。** Kēxuéjiā tōngguò chángqī guāncè Lái yánjiū sēnlín shēngtài xìtǒng de biànhuà. Các nhà khoa học nghiên cứu những thay đổi trong hệ sinh thái rừng thông qua quan sát lâu dài. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 海洋生态系统 (hǎiyáng shēngtài xìtǒng) | hệ sinh thái biển | 
| 森林生态系统 (sēnlín shēngtài xìtǒng) | hệ sinh thái rừng | 
| 破坏生态系统 (pòhuai shēngtài xìtǒng) | hủy hoại hệ sinh thái | 
| 保护生态系统 (bǎohù shēngtài xìtǒng) | để bảo vệ hệ sinh thái | 
| 软件生态系统 (ruǎnjiàn shēngtài xìtǒng) | hệ sinh thái phần mềm | 
| 生态系统服务 (shēngtài xìtǒng fúwù) | dịch vụ hệ sinh thái | 

## Ghi chú sử dụng 
生态系统 là một từ ghép gồm bốn ký tự kết hợp 生态 (sinh thái) và 系统 (hệ thống). Trong khoa học môi trường, nó đề cập đến các thành phần sinh học và vật lý của môi trường và cách chúng tương tác. Trong công nghệ và kinh doanh, thuật ngữ này được sử dụng một cách ẩn dụ để mô tả các nền tảng, công cụ hoặc dịch vụ được kết nối với nhau. 

Cụm từ này luôn được sử dụng như một danh từ và có thể được sửa đổi theo loại: 海洋生态系统, 淡水生态系统, 城市生态系统. 

## Móc bộ nhớ 
生态 (sinh thái) + 系统 (hệ thống) -- một hệ sinh thái nơi mọi thứ được liên kết với nhau, giống như một mạng lưới.
