---
title: "生物多样性 (shēngwù duōyàngxìng) — đa dạng sinh học"
description: "HSK 5 | danh từ | sự đa dạng của các dạng sống trong một môi trường nhất định"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 生物多样性 (shēngwù duōyàngxìng) 

生物多样性 đề cập đến sự phong phú của các loài, gen và hệ sinh thái khác nhau trong một khu vực và là khái niệm then chốt trong bảo tồn môi trường ở cấp độ B2. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** đa dạng sinh học; sự đa dạng và đa dạng của các sinh vật sống 

## Câu ví dụ 
**热带雨林拥有极为丰富的生物多样性。** Rèdài yǔlín yǒngyǒu jíwéi fēngfù de shēngwù duōyàngxìng. Rừng mưa nhiệt đới sở hữu đa dạng sinh học vô cùng phong phú. 

**保护生物多样性是应对气候危机的重要措施。** Bǎohù shēngwù duōyàngxìng shì yìngduì qìhòu wēijī de zhòngyào cuòshī. Bảo vệ đa dạng sinh học là một biện pháp quan trọng trong việc giải quyết khủng hoảng khí hậu. 

**人类活动导致大量物种灭绝，严重威胁生物多样性。** Rénlèi huódòng dǎozhì dàliàng wùzhǒng mièjué, yánzhòng wēixié shēngwù duōyàngxìng. Hoạt động của con người đã gây ra sự tuyệt chủng của nhiều loài, đe dọa nghiêm trọng đến đa dạng sinh học. 

**《生物多样性公约》是国际合作保护自然的重要文件。** "Shēngwù duōyàngxìng gōngyuē" shì guójì hézuò bǎohù zìrán de zhòng yào văn jiàn. Công ước Đa dạng sinh học là văn kiện quan trọng cho hợp tác quốc tế trong bảo vệ thiên nhiên. 

**农药的大量使用对农业生态区的生物多样性造成了损害。** Hotyào de dàliàng shǐyòng duì yeè shēngtài qū de shēngwù duōyàngxìng zàochéng le sǔnhài. Việc sử dụng nhiều thuốc trừ sâu đã làm tổn hại đến đa dạng sinh học ở các vùng sinh thái nông nghiệp. 

**科学家正在研究城市化进程如何影响当地的生物多样性。** Kēxuéjiā zhèngzài yánjiū chéngshìhuà jìnchéng rúhé yǐngxiǎng dāngdì de shēngwù duōyàngxìng. Các nhà khoa học đang nghiên cứu cách đô thị hóa ảnh hưởng đến đa dạng sinh học địa phương. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 保护生物多样性 (bǎohù shēngwù duōyàngxìng) | bảo vệ đa dạng sinh học | 
| 丰富的生物多样性 (fēngfù de shēngwù duōyàngxìng) | đa dạng sinh học phong phú | 
| 威胁生物多样性 (wēixié shēngwù duōyàngxìng) | đe dọa đa dạng sinh học | 
| 生物多样性丧失 (shēngwù duōyàngxìng sẵn sàngī) | mất đa dạng sinh học | 
| 生物多样性公约 (shēngwù duōyàngxìng gōngyuē) | Công ước về Đa dạng sinh học | 
| 维护生物多样性 (wéihù shēngwù duōyàngxìng) | để duy trì đa dạng sinh học | 

## Ghi chú sử dụng 
生物多样性 là một thuật ngữ chính sách và khoa học chính thức. Nó bao gồm 生物 (sinh vật/sinh vật), 多样 (đa dạng/đa dạng) và 性 (hậu tố danh nghĩa biểu thị chất lượng hoặc tính chất). Mẫu này -- danh từ + tính từ + 性 -- phổ biến trong tiếng Trung học thuật. 

Thuật ngữ này xuất hiện thường xuyên trong các tài liệu chính sách môi trường, các bài báo khoa học và các bản tin về bảo tồn. Nó thường không được sử dụng trong hội thoại thông thường nhưng được yêu cầu phải có kiến ​​thức ở cấp độ B2 để đọc các văn bản học thuật và sự kiện thời sự. 

## Móc bộ nhớ 
生物 (sinh vật) + 多样 (nhiều loại) + 性 (bản chất/chất lượng) -- chất lượng của việc có nhiều loại sinh vật -- đa dạng sinh học.
