---
title: "用户 (yònghù) — người dùng"
description: "HSK 5 | danh từ | người sử dụng sản phẩm, dịch vụ hoặc hệ thống"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 用户 (yònghù) 

用户 dùng để chỉ người sử dụng nền tảng dịch vụ, sản phẩm hoặc công nghệ và là một thuật ngữ thiết yếu trong nền kinh tế kỹ thuật số và lĩnh vực dịch vụ khách hàng. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** người dùng; khách hàng; người đăng ký 

## Câu ví dụ 
**这款应用程序目前拥有超过一亿活跃用户。** Zhè kuǎn yìngyòng chéngxùqián yōngyǒu chāoguò yī yì huóyuè yònghù. Ứng dụng này hiện có hơn 100 triệu người dùng hoạt động. 

**平台需要保护用户的个人隐私数据。** Píngtái xūyào bǎohù yònghù de gèrén yǐnsī shùjù. Nền tảng cần bảo vệ dữ liệu riêng tư cá nhân của người dùng. 

**用户体验是产品设计的核心考量。** Yònghù tǐyàn shì chǎnpǐn shèjì de héxīn kǎoliàng. Trải nghiệm người dùng là yếu tố cốt lõi trong thiết kế sản phẩm. 

**公司通过调查用户反馈来不断改进产品。** Gōngsī tōngguò diàochá yònghù fǎnkuì láiduàn gǎijìn chǎnpǐn. Công ty liên tục cải tiến sản phẩm của mình bằng cách khảo sát phản hồi của người dùng. 

**新用户注册时需要验证手机号码。** Xīn yònghù zhùcè shí xūyào yànzhèng shǒujī hàomǎ. Người dùng mới cần xác minh số điện thoại của họ khi đăng ký. 

**该平台的用户群体主要集中在年轻一代。** Gāi píngtái de yònghù qúntǐ zhǔyào jízhōng zài niánqīng yīdài. Cơ sở người dùng của nền tảng này chủ yếu tập trung vào thế hệ trẻ. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 用户体验 (yònghù tǐyàn) | trải nghiệm người dùng (UX) | 
| 用户界面 (yònghù jièmiàn) | giao diện người dùng (UI) | 
| 活跃用户 (huóyuè yònghù) | người dùng tích cực | 
| 用户数据 (yònghù shùjù) | dữ liệu người dùng | 
| 新用户 (xīn yònghù) | người dùng mới | 
| 用户反馈 (yònghù fǎnkuì) | phản hồi của người dùng | 

## Ghi chú sử dụng 
用户 theo nghĩa đen có nghĩa là "người sử dụng dịch vụ/sản phẩm". Đây là thuật ngữ tiêu chuẩn trong các ngành công nghệ, thương mại điện tử, viễn thông và dịch vụ. Trong ngữ cảnh như ngân hàng hoặc tiện ích, 用户 tương đương với "khách hàng" hoặc "chủ tài khoản". 

Trong bối cảnh sản phẩm kỹ thuật số, 用户 thường được kết hợp với 体验 (trải nghiệm) để tạo thành 用户体验 (UX), một khái niệm trung tâm trong phát triển sản phẩm hiện đại. Thuật ngữ liên quan 消费者 (xiāofèizhě) có nghĩa là "người tiêu dùng" và rộng hơn, trong khi 用户 nhấn mạnh việc sử dụng tích cực một sản phẩm hoặc nền tảng cụ thể. 

## Móc bộ nhớ 
用 (sử dụng) + 户 (hộ/người) -- người sử dụng cái gì đó -- người dùng.
