---
title: "由此 (yóucǐ) — từ đây; do đó; kể từ đây"
description: "HSK 5 | trạng từ | được sử dụng để giới thiệu một kết quả hoặc kết luận rút ra từ những gì đã được nêu"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 由此 (yóucǐ) 

由此 là một liên kết trang trọng dùng để rút ra kết luận hoặc suy luận logic từ thông tin vừa được trình bày, phổ biến trong văn viết học thuật và bài phát biểu trang trọng. 

## Ý nghĩa 
1. **[trạng từ]** từ đây; do đó; kể từ đây; Vì vậy; kết quả của việc này 

## Câu ví dụ 
**数据显示销量持续下降，由此可以看出市场需求正在萎缩。** Shùjù xiǎnshì xiāoliàng chíxù xiàjiàng, yóucǐ kěyǐ kàn chū shìchǎng xūqiú zhèngzài wěisuō. Dữ liệu cho thấy doanh số bán hàng tiếp tục giảm; do đó có thể thấy nhu cầu thị trường đang bị thu hẹp. 

**这项研究证明了两者之间存在联系，由此引发了广泛讨论。** Zhè xiàng yánjiū zhèngmíng le liǎng zhě zhījiān vézài liánxì, yóucǐ yǐnfā le guǎngfàn tǎolùn. Nghiên cứu này đã chứng minh mối liên hệ giữa hai điều này, do đó gây ra cuộc thảo luận rộng rãi. 

**由此可见，教育投入与经济增长密切相关。** Yóucǐ kě jiàn, jiàoyù tóurù yǔ jīngjì zēngzhǎng mìqiē xiāngguān. Từ đó có thể thấy đầu tư cho giáo dục có mối quan hệ mật thiết với tăng trưởng kinh tế. 

**他的论证逻辑清晰，由此得出了令人信服的结论。** Tā de lùnzhèng luójí qīngxī, yóucǐ dé chū le lìng rénnfú de jiélùn. Lập luận của ông rất rõ ràng về mặt logic, do đó đã đi đến một kết luận thuyết phục. 

**气温持续升高,由此导致冰川加速融化。** Qìwēn chíxù shēnggāo, yóucǐ dǎozhì bīngchuān jiāsù rónghuà. Nhiệt độ tiếp tục tăng, do đó khiến các sông băng tan chảy với tốc độ nhanh hơn. 

**双方签署了协议,由此开启了新一轮合作。** Shuāngfāng qiānshǔ le xiéyì, yóucǐ kāiqǐ le xīn yī sâu hézuò. Hai bên đã ký thỏa thuận, bắt đầu một vòng hợp tác mới. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 由此可见 (yóucǐ kě jiàn) | từ đây có thể thấy | 
| 由此得出 (yóucǐ dé chū) | bắt nguồn từ điều này | 
| 由此引发 (yóucǐ yǐnfā) | để kích hoạt từ đây | 
| 由此导致 (yóucǐ dǎozhì) | gây ra kết quả | 
| 由此看来 (yóucǐ kànlái) | từ góc độ này | 
| 由此开始 (yóucǐ kāishǐ) | bắt đầu từ đây | 

## Ghi chú sử dụng 
由此 là một liên kết trang trọng và văn học. Nó chủ yếu được sử dụng trong văn viết tiếng Trung -- các bài báo học thuật, các bài xã luận tin tức và các báo cáo chính thức. Trong văn nói tiếng Trung, 因此 (yīncǐ) hoặc 所以 (suǒyǐ) là những lựa chọn thay thế tự nhiên hơn. 

Cụm từ 由此可见 (từ đây có thể thấy) là một trong những cách diễn đạt cố định phổ biến nhất sử dụng 由此 và thường xuất hiện trong các câu kết của đoạn văn trong văn viết nghị luận. Không giống như 因此, có nghĩa đơn giản là “do đó”, 由此 nhấn mạnh vào bằng chứng hoặc tình huống cụ thể vừa được đề cập làm cơ sở cho kết luận. 

## Móc bộ nhớ 
由 (từ/do) + 此 (điều này) -- từ điểm cụ thể này -- do đó, do đó.
