---
title: "界面 (jièmiàn) — giao diện"
description: "HSK 5 | danh từ | bề mặt hoặc điểm tương tác giữa hai hệ thống hoặc thực thể"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 界面 (jièmiàn) 

界面 đề cập đến ranh giới hoặc điểm tương tác chung, được sử dụng phổ biến nhất trong công nghệ để mô tả lớp trực quan và tương tác giữa phần mềm và người dùng. 

## Ý nghĩa 
1. Giao diện **[danh từ]**; ranh giới bề mặt giữa hai hệ thống hoặc thực thể 

## Câu ví dụ 
**这款软件的用户界面设计简洁直观。** Zhè kuǎn ruǎnjiàn de yònghù jièmiàn shèjì jiǎnjié zhíguān. Thiết kế giao diện người dùng của phần mềm này rõ ràng và trực quan. 

**设计师花了数月时间优化产品的界面体验。** Shèjìshī huā le shù yuè shíjiān yōuhuà chǎnpǐn de jièmiàn tǐyàn. Nhà thiết kế đã dành hàng tháng trời để tối ưu hóa trải nghiệm giao diện của sản phẩm. 

**新版本的界面经过重新设计，更加友好易用。** Xīn bǎnběn de jièmiàn jīngguò chóngxīn shèjì, gèngjiā yǒuhǎo yìyòng. Giao diện của phiên bản mới đã được thiết kế lại và thân thiện hơn với người dùng. 

**触控界面使手机操作变得更加便捷。** Chùkòng jièmiàn shǐ shǒujī cāozuò biàn de gèngjiā biànjié. Giao diện cảm ứng đã giúp thao tác trên điện thoại thông minh trở nên thuận tiện hơn. 

**应用程序之间通过编程界面实现数据交换。** Yìngyòng chéngxù zhījiān tōngguò biānchéng jièmiàn shíxiàn shùjù jiāohuàn. Các ứng dụng trao đổi dữ liệu thông qua các giao diện lập trình. 

**这个操作系统的界面风格与竞争对手截然不同。** Zhège cāozuò xìtǒng de jièmiàn fēnggé yǔ jìngzhēng duìshǒu jiérán bùtóng. Phong cách giao diện của hệ điều hành này hoàn toàn khác biệt so với các đối thủ cạnh tranh. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 用户界面 (yònghù jièmiàn) | giao diện người dùng (UI) | 
| 图形界面 (túxíng jièmiàn) | giao diện đồ họa (GUI) | 
| 触控界面 (chùkòng jièmiàn) | giao diện cảm ứng | 
| 界面设计 (jièmiàn shèjì) | thiết kế giao diện | 
| 应用程序界面 (yìngyòng chéngxù jièmiàn) | giao diện ứng dụng (API) | 
| 界面友好 (jièmiàn yǒuhǎo) | giao diện thân thiện với người dùng | 

## Ghi chú sử dụng 
界面 được sử dụng rộng rãi trong bối cảnh công nghệ và phần mềm. Cụm từ cố định phổ biến nhất là 用户界面 (giao diện người dùng, UI). Trong ngữ cảnh kỹ thuật, 接口 (jiēkǒu) cũng được dùng cho "giao diện" nhưng có xu hướng đề cập đến các điểm kết nối kỹ thuật (như cổng API), trong khi 界面 nhấn mạnh bề mặt hiển thị hoặc tương tác. 

界面 cũng có thể xuất hiện trong các ngữ cảnh phi kỹ thuật với nghĩa là "bề mặt ranh giới" giữa hai chất vật lý (ví dụ: trong hóa học hoặc vật lý), nhưng việc sử dụng công nghệ chiếm ưu thế ở cấp độ B2. 

## Móc bộ nhớ 
界 (ranh giới/đường ranh giới) + 面 (bề mặt/mặt) -- bề mặt ở ranh giới giữa hai vật -- giao diện.
