---
title: "疫苗 (yìmiáo) — vắc xin"
description: "HSK 5 | danh từ | một chế phẩm sinh học được sử dụng để cung cấp khả năng miễn dịch chống lại bệnh tật"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 疫苗 (yìmiáo) 

疫苗 đề cập đến một chế phẩm y tế được đưa vào cơ thể để kích thích khả năng miễn dịch chống lại một căn bệnh cụ thể, một thuật ngữ được sử dụng rộng rãi trong tiếng Trung hàng ngày trong đại dịch COVID-19. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** vắc xin; một chế phẩm cung cấp khả năng miễn dịch chống lại bệnh tật 

## Câu ví dụ 
**科学家用不到一年的时间就研发出了新冠疫苗。** Kēxuéjiā yòng bù dồi yī nián de shíjiān jiù yánfā chū le xīnguān yìmiáo. Các nhà khoa học đã phát triển vắc xin ngừa Covid-19 trong vòng chưa đầy một năm. 

**接种疫苗是预防传染病最有效的手段之一。** Jiēzhǒng yìmiáo shì yùfáng chuánrǎnbìng zuì yǒuxiào de shǒuduàn zhī yī. Tiêm vắc-xin là một trong những biện pháp hiệu quả nhất để ngăn ngừa các bệnh truyền nhiễm. 

**世界卫生组织呼吁各国加快疫苗分发速度。** Shìjiè Wèishēng Zǔzhī hūyù gèguó jiāku yàimiáo fēnfā sùdù. Tổ chức Y tế Thế giới kêu gọi các nước tăng tốc phân phối vắc xin. 

**儿童应按时接受规定的疫苗接种计划。** Értóng yīng ànshí jiēshòu guīdìng de yìmiáo jiēzhǒng jìhuà. Trẻ cần được tiêm chủng đúng lịch theo quy định. 

**疫苗的研发需要经历严格的临床试验阶段。** Yìmiáo de yánfā xūyào jīnglì yángé de línchuáng shìyàn jiēduàn. Việc phát triển vắc xin đòi hỏi phải trải qua các giai đoạn thử nghiệm lâm sàng nghiêm ngặt. 

**部分人群对疫苗存在犹豫情绪,影响了整体免疫效果。** Bùfèn rénqún duì yìmiáo dzài yóuyù qíngxù, yǐngxiǎng le zhěngtǐ miǎnyì xiàoguǒ. Sự do dự về vắc xin ở một số nhóm đã ảnh hưởng đến hiệu quả miễn dịch tổng thể. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 接种疫苗 (jiēzhǒng yìmiáo) | đi tiêm phòng | 
| 研发疫苗 (yánfā yìmiáo) | phát triển vắc xin | 
| 疫苗接种 (yìmiáo jiēzhǒng) | tiêm chủng | 
| 疫苗分发 (yìmiáo fēnfā) | phân phối vắc xin | 
| 新冠疫苗 (xīnguān yìmiáo) | Vắc xin ngừa COVID-19 | 
| 疫苗犹豫 (yìmiáo yóuyù) | do dự vắc xin | 

## Ghi chú sử dụng 
疫苗 là một thuật ngữ y tế chính thức được sử dụng trong chính sách y tế, tin tức và bối cảnh khoa học. Động từ thường được ghép với nó nhất là 接种 (jiēzhǒng, tiêm chủng/tiêm chủng). Trong cách nói thân mật, 打疫苗 (dǎ yìmiáo, để tiêm vắc xin) cũng được sử dụng rộng rãi. 

疫 có nghĩa là dịch bệnh/bệnh dịch và 苗 có nghĩa là cây con/mầm non. Phép ẩn dụ là gieo một lượng nhỏ bệnh tật để tăng cường khả năng miễn dịch - một cách đúc tiền cổ điển sống động đã được chứng minh là phù hợp với miễn dịch học hiện đại. 

## Móc bộ nhớ 
疫 (dịch bệnh) + 苗 (cây giống) -- một cây giống nhỏ của dịch bệnh được trồng trong cơ thể bạn để tăng cường khả năng miễn dịch -- một loại vắc xin.
