---
title: "疾病 (jíbìng) — bệnh tật; sự ốm yếu"
description: "HSK 5 | danh từ | một rối loạn về cấu trúc hoặc chức năng trong cơ thể sống"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 疾病 (jíbìng) 

疾病 là thuật ngữ chính thức tiêu chuẩn cho bệnh tật hoặc bệnh tật, được sử dụng trong bối cảnh y tế, y tế công cộng và học thuật để chỉ bất kỳ rối loạn nào ảnh hưởng đến cơ thể hoặc tâm trí. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** bệnh; sự ốm yếu; bệnh tật 

## Câu ví dụ 
**慢性疾病的预防比治疗更为重要。** Mànxìng jíbìng de yùfáng bǐ zhìliáo gèng wéi zhòngyào. Phòng ngừa các bệnh mãn tính quan trọng hơn điều trị. 

**传染性疾病可以通过多种途径在人群中传播。** Chuánrǎnxìng jíbìng kěyǐ tōngguò duō zhǒng tújìng zài rénqún zhōng chuánbō. Các bệnh truyền nhiễm có thể lây lan trong quần thể qua nhiều con đường. 

**良好的生活习惯有助于降低患疾病的风险。** Liánghǎo de shēnghuó xíguàn yǒuzhù yú jiàngdī huàn jíbìng de fēngxiǎn. Thói quen sinh hoạt tốt giúp giảm nguy cơ mắc bệnh. 

**医学研究的进步使许多曾经无法治愈的疾病得到了控制。** Yīxué yánjiū de jìnbù shǐ xǔduō céngjīng wúfǎ zhìyù de jíbìng dédào le kòngzhì. Những tiến bộ y học đã kiểm soát được nhiều căn bệnh mà trước đây không thể chữa khỏi. 

**心理疾病和身体疾病一样需要得到重视和治疗。** Xīnlǐ jíbìng hé shēntǐ jíbìng yīyàng xūyào dédào zhòngshì hé zhìliáo. Bệnh tâm thần xứng đáng được quan tâm và điều trị như bệnh thể chất. 

**该地区缺乏医疗资源，导致许多疾病得不到及时救治。** Gāi dìqū quēfá yīliáo zīyuán, dǎozhì xǔduō jíbìng dé buợi jíshí jiùzhì. Khu vực này thiếu nguồn lực y tế, khiến nhiều bệnh tật không được chữa trị kịp thời. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 慢性疾病 (mànxìng jíbìng) | bệnh mãn tính | 
| 传染性疾病 (chuánrǎnxìng jíbìng) | bệnh truyền nhiễm | 
| 预防疾病 (yùfáng jíbìng) | để phòng bệnh | 
| 治疗疾病 (zhìliáo jíbìng) | chữa bệnh | 
| 心理疾病 (xīnlǐ jíbìng) | bệnh tâm thần | 
| 疾病预防控制 (jíbìng yùfáng kòngzhì) | phòng ngừa và kiểm soát dịch bệnh (CDC) | 

## Ghi chú sử dụng 
疾病 là thuật ngữ chính thức và tiêu chuẩn để chỉ bệnh tật hoặc bệnh tật trong tiếng Trung. Trong cách nói thông thường, người ta thường dùng 病 (bìng) một mình hoặc 生病 (shēngbìng, để bị bệnh). 疾病 được ưa chuộng trong văn bản y tế, tài liệu chính sách và phương tiện truyền thông. 

Hai ký tự này gần như đồng nghĩa: 疾 ban đầu có nghĩa là một căn bệnh ít nghiêm trọng hơn hoặc khởi phát nhanh, trong khi 病 có nghĩa là một tình trạng nghiêm trọng hơn hoặc mãn tính hơn. Kết hợp lại, 疾病 bao gồm đầy đủ các bệnh tật và bệnh tật. So sánh với 症状 (zhèngzhuàng, triệu chứng), dùng để chỉ những dấu hiệu có thể quan sát được của một căn bệnh. 

## Móc bộ nhớ 
疾 (bệnh nhanh) + 病 (bệnh) -- hai từ chỉ bệnh tật được kết hợp thành một thuật ngữ toàn diện để chỉ bệnh tật.
