---
title: "症状 (zhèngzhuàng) — triệu chứng"
description: "HSK 5 | danh từ | một đặc điểm thể chất hoặc tinh thần cho thấy một tình trạng hoặc bệnh tật"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 症状 (zhèngzhuàng) 

症状 đề cập đến các dấu hiệu có thể quan sát hoặc cảm nhận được của một căn bệnh hoặc tình trạng y tế, một thuật ngữ quan trọng trong tư vấn y tế, truyền thông sức khỏe cộng đồng và tương tác giữa bệnh nhân và bác sĩ. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** triệu chứng; dấu hiệu lâm sàng của một bệnh hoặc rối loạn 

## Câu ví dụ 
**患者出现了发烧、咳嗽和疲劳等典型症状。** Huànzhě chūxiàn le fāshāo, késòu hé píláo děng diǎnxíng zhèngzhuàng. Bệnh nhân có các triệu chứng điển hình bao gồm sốt, ho và mệt mỏi. 

**医生根据患者的症状做出了初步诊断。** Yīshēng gēnjù huànzhě de zhèngzhuàng zuò chū le chūbù zhěnduàn. Bác sĩ chẩn đoán sơ bộ dựa trên các triệu chứng của bệnh nhân. 

**有些疾病在早期没有明显症状，很难被发现。** Yǒuxiē jíbìng zài zǎoqī méiyǒu míngxiǎn zhèngzhuàng, hěn nán bèi fāxiàn. Một số bệnh không có triệu chứng rõ ràng ở giai đoạn đầu và rất khó phát hiện. 

**如果出现以上任何症状，请立即就医。** Rúguǒ chūxiàn yǐshàng rènhé zhèngzhuàng, qǐng lìjí jiùyī. Nếu bất kỳ triệu chứng nào ở trên xuất hiện, vui lòng tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức. 

**服药后症状有所缓解，但尚未完全消失。** Fú yào hòu zhèngzhuàng yǒusuǒ huǎnjiě, dàn wèi wánquán xiāoshī. Sau khi uống thuốc, các triệu chứng có thuyên giảm phần nào nhưng chưa hết hoàn toàn. 

**心理压力过大也会导致身体出现各种症状。** Xīnlẩmg zhèngzhuàng. Căng thẳng tinh thần quá mức cũng có thể khiến cơ thể phát triển các triệu chứng khác nhau. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 出现症状 (chūxiàn zhèngzhuàng) | phát triển các triệu chứng | 
| 典型症状 (diǎnxíng zhèngzhuàng) | triệu chứng điển hình | 
| 缓解症状 (huǎnjiě zhèngzhuàng) | để giảm triệu chứng | 
| 症状消失 (zhèngzhuàng xiāoshī) | triệu chứng biến mất | 
| 早期症状 (zǎoqī zhèngzhuàng) | triệu chứng sớm | 
| 无症状 (wú zhèngzhuàng) | không có triệu chứng | 

## Ghi chú sử dụng 
症状 là một thuật ngữ y tế chính thức. Trong lời nói hàng ngày, mọi người có thể sử dụng 表现 (biǎoxiàn, biểu hiện) hoặc đơn giản mô tả các triệu chứng cụ thể. Trong ngữ cảnh y tế bằng văn bản, 症状 là thuật ngữ tiêu chuẩn và được ưa chuộng. 

Động từ được ghép tự nhiên nhất với 症状 là 出现 (xuất hiện/phát triển). Lưu ý rằng 症 đặc biệt đề cập đến một căn bệnh hoặc tình trạng y tế, trong khi 状 có nghĩa là diện mạo hoặc trạng thái -- cùng nhau tạo thành "diện mạo của một tình trạng". 

## Móc bộ nhớ 
症 (bệnh/tình trạng) + 状 (biểu hiện/trạng thái) -- trạng thái có thể nhìn thấy của một căn bệnh -- triệu chứng.
