---
title: "监控 (jiānkòng) — giám sát; giám sát"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | để theo dõi và kiểm soát thông qua quan sát liên tục"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 监控 (jiānkòng) 

监控 đề cập đến hành động liên tục theo dõi, theo dõi hoặc kiểm soát một cái gì đó hoặc ai đó, được sử dụng rộng rãi trong bối cảnh an ninh, công nghệ và hành chính công. 

## Ý nghĩa 
1. **[động từ]** để giám sát; để khảo sát; để giữ dưới sự giám sát 
2. **[danh từ]** giám sát; giám sát; một hệ thống giám sát 

## Câu ví dụ 
**城市各处安装了监控摄像头以保障公共安全。** Chéngshì gèchù ānzhuāng le jiānkòng shèxiàngtóu yǐ bǎozhàng gōnggòng ānquán. Camera giám sát đã được lắp đặt khắp thành phố để đảm bảo an toàn công cộng. 

**工程师对服务器的运行状态进行全天候监控。** Gōngchéngshī duì fúwùqì de yùnxíng zhuàngtài jìnxíng quántiānhòu jiānkòng. Các kỹ sư theo dõi trạng thái hoạt động của máy chủ suốt ngày đêm. 

**政府部门通过数据监控来评估政策实施效果。** Zhèngfǔ bùmén tōngguò shùjù jiānkòng lái pínggū zhèngcè shíshī xiàoguǒ. Các cơ quan chính phủ đánh giá hiệu quả thực thi chính sách thông qua giám sát dữ liệu. 

**这家医院安装了先进的患者生命体征监控系统。** Zhè jiā yīyuàn ānzhuāng le xiānjìn de huànzhě shēngmìng tǐzhēng jiānkòng xìtách. Bệnh viện này đã lắp đặt hệ thống theo dõi dấu hiệu sinh tồn tiên tiến của bệnh nhân. 

**隐私保护法律限制了对公民个人通信的监控。** Yǐnsī bǎohù fǎlǜ xiànzhì le duì gōngmín gèrén tōngxìn de jiānkòng. Luật bảo vệ quyền riêng tư hạn chế việc giám sát thông tin liên lạc cá nhân của công dân. 

**视频监控录像帮助警方锁定了嫌疑人。** Shìpín jiānkòng lùxiàng bāngzhù jǐngfāng suǒdìng le xiányírén. Đoạn video giám sát đã giúp cảnh sát xác định được nghi phạm. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 监控摄像头 (jiānkòng shèxiàngtóu) | camera giám sát | 
| 视频监控 (shìpín jiānkòng) | giám sát video | 
| 监控系统 (jiānkòng xìtǒng) | hệ thống giám sát | 
| 实时监控 (shíshí jiānkòng) | giám sát thời gian thực | 
| 网络监控 (wǎngluò jiānkòng) | giám sát mạng | 
| 监控数据 (jiānkòng shùjù) | dữ liệu giám sát | 

## Ghi chú sử dụng 
监控 kết hợp 监 (giám sát/quan sát) và 控 (kiểm soát). Nó ngụ ý cả sự quan sát và mức độ kiểm soát hoặc ảnh hưởng đối với những gì đang được theo dõi. Điều này phân biệt nó với 监视 (jiānshì), có nghĩa là giám sát hoặc theo dõi thuần túy mà không nhất thiết phải kiểm soát. 

Trong diễn ngôn công cộng, 监控 có thể mang ý nghĩa trung lập hoặc tiêu cực tùy theo ngữ cảnh. Các chuyên gia bảo mật sử dụng nó một cách trung lập (hệ thống giám sát), trong khi những người ủng hộ quyền riêng tư có thể sử dụng nó một cách nghiêm túc (giám sát của chính phủ). 

## Móc bộ nhớ 
监 (giám sát/giám sát) + 控 (kiểm soát) -- giám sát và kiểm soát -- giám sát/giám sát.
