---
title: "监管 (jiānguǎn) — điều tiết; quy định; giám sát"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | sự giám sát và kiểm soát chính thức của cơ quan quản lý"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 监管 (jiānguǎn) 

监管 đề cập đến sự giám sát và kiểm soát theo quy định chính thức của các cơ quan có thẩm quyền đối với các ngành, thị trường hoặc hoạt động để đảm bảo tuân thủ luật pháp và tiêu chuẩn. 

## Ý nghĩa 
1. **[động từ]** điều tiết; giám sát; giám sát chính thức 
2. **[danh từ]** quy định; giám sát quy định 

## Câu ví dụ 
**金融监管部门加强了对银行业的检查力度。** Jīnróng jiāngǎn bùmén jiāqiáng le duì yínhángyè de jiǎnchá lìdù. Các cơ quan quản lý tài chính đã tăng cường thanh tra khu vực ngân hàng. 

**科技巨头面临越来越严格的政府监管。** Kējì jùtóu miànlín yuèlái yuè yángé de zhèngfǔ jiānguǎn. Những gã khổng lồ công nghệ đang phải đối mặt với quy định ngày càng nghiêm ngặt của chính phủ. 

**有效的市场监管有助于维护公平竞争环境。** Yǒuxiào de shìchǎng jiānguǎn yǒuzhù yú wéihù gōngpíng jìngzhēng huánjìng. Điều tiết thị trường hiệu quả giúp duy trì môi trường cạnh tranh công bằng. 

**该行业长期缺乏有效监管，导致乱象丛生。** Gāi hángyè chángqī quēfá yǒuxiào jiānguǎn, dǎozhì luànxiàng cóngshēng. Ngành công nghiệp này từ lâu đã thiếu quy định hiệu quả, dẫn đến tình trạng hỗn loạn lan rộng. 

**监管机构要求所有上市公司定期披露财务信息。** Jiānguǎn jīgòu yāoqiú suǒyǒu shàngshì gōngsī ghingqī pīlù cáiwù xìnxī. Cơ quan quản lý yêu cầu tất cả các công ty niêm yết phải thường xuyên công bố thông tin tài chính. 

**人工智能的快速发展对现有监管框架提出了挑战。** Réngōng zhìnéng de kuàisù fāzhǎn duì xiànyǒu jiānguǎn kuāngjià tí chū le tiÎozhàn. Sự phát triển nhanh chóng của AI đã đặt ra những thách thức đối với các khung pháp lý hiện có. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 金融监管 (jīnróng jiānguǎn) | quy định tài chính | 
| 监管机构 (jiānguǎn jīgòu) | cơ quan/cơ quan quản lý | 
| 加强监管 (jiāqiáng jiānguǎn) | tăng cường quy định | 
| 监管框架 (jiānguǎn kuàngjià) | khung pháp lý | 
| 市场监管 (shìchǎng jiānguǎn) | điều tiết thị trường | 
| 缺乏监管 (quēfá jiānguǎn) | thiếu quy định | 

## Ghi chú sử dụng 
监管 được sử dụng đặc biệt để kiểm soát chính thức, theo quy định từ trên xuống của các cơ quan chính phủ hoặc cơ quan có thẩm quyền trong ngành. Nó có thẩm quyền hơn 监督 (jiāndū), có thể mô tả sự giám sát ngang hàng hoặc giám sát của xã hội dân sự. 

Trong cách sử dụng hiện đại của tiếng Trung, 监管 xuất hiện thường xuyên trong các tin tức tài chính, tài liệu chính sách và thảo luận về quy định công nghệ. Nó thường kết hợp với các tên ngành: 金融监管 (quy định tài chính), 食品监管 (quy định an toàn thực phẩm), 互联网监管 (quy định internet). 

## Móc bộ nhớ 
监 (giám sát/theo dõi) + 管 (quản lý/kiểm soát) -- trông chừng và quản lý chính thức -- điều tiết.
