---
title: "监督机制 (jiāndū jīzhì) — cơ chế giám sát; cơ chế giám sát"
description: "HSK 5 | danh từ | một hệ thống chính thức để giám sát và đảm bảo trách nhiệm giải trình"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 监督机制 (jiāndū jīzhì) 

监督机制 đề cập đến một cơ cấu thể chế chính thức được thiết kế để đảm bảo trách nhiệm giải trình, tính minh bạch và hành vi đúng đắn trong các tổ chức hoặc hệ thống quản trị. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** cơ chế giám sát; cơ chế giám sát; hệ thống trách nhiệm 

## Câu ví dụ 
**有效的监督机制是防止腐败的重要保障。** Yǒuxiào de jiāndū jīzhì shì fángzhǐ fángbài de zhòngyào bǎozhàng. Một cơ chế giám sát hiệu quả là một biện pháp bảo vệ quan trọng chống tham nhũng. 

**公司建立了完善的内部监督机制来规范员工行为。** Gōngsī jiànlì le wánshàn de nèibù jiāndū jīzhì lái guīfàn yuángōng xíngwéi. Công ty đã thiết lập một cơ chế giám sát nội bộ hợp lý để điều chỉnh hành vi của nhân viên. 

**缺乏监督机制会使公共资金面临被滥用的风险。** Quēfá jiāndū jīzhì huì shǐ gōnggòng zījīn miànlín bạni lànyòng de fēngxiǎn. Việc thiếu cơ chế giám sát khiến quỹ công có nguy cơ bị lạm dụng. 

**国际社会呼吁建立更强有力的全球金融监督机制。** Guójì shèhuì hūyù jiànlì gèng qiáng yǒulì de quánqiú jīnróng jiāndū jīzhì. Cộng đồng quốc tế đang kêu gọi thành lập một cơ chế giám sát tài chính toàn cầu mạnh mẽ hơn. 

**这项改革的核心是完善权力运行的监督机制。** Zhè xiàng gǎigé de héxīn shì wánshàn quánlì yùnxíng de jiāndū jīzhì. Cốt lõi của cuộc cải cách này là cải thiện cơ chế giám sát việc thực thi quyền lực. 

**独立的监督机制能够提高政府的透明度和公信力。** Dúlì de jiāndū jīzhìg nénu tígāo zhèngfǔ de tòumíngdù hé gōngxìnlì. Một cơ chế giám sát độc lập có thể cải thiện tính minh bạch và độ tin cậy của chính phủ. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 建立监督机制 (jiànlì jiāndū jīzhì) | thiết lập cơ chế giám sát | 
| 完善监督机制 (wánshàn jiāndū jīzhì) | cải thiện cơ chế giám sát | 
| 内部监督机制 (nèibù jiāndū jīzhì) | cơ chế giám sát nội bộ | 
| 独立监督机制 (dúlì jiāndū jīzhì) | cơ chế giám sát độc lập | 
| 有效的监督机制 (yǒuxiào de jiāndū jīzhì) | cơ chế giám sát hiệu quả | 
| 缺乏监督机制 (quēfá jiāndū jīzhì) | thiếu cơ chế giám sát | 

## Ghi chú sử dụng 
监督机制 là từ ghép của 监督 (jiāndū, giám sát/giám sát) và 机制 (jīzhì, cơ chế/hệ thống). Nó xuất hiện thường xuyên trong các văn bản quản trị, tuân thủ của công ty và chính sách. Thuật ngữ này nhấn mạnh bản chất cấu trúc và hệ thống của giám sát hơn là giám sát một lần. 

So sánh với 监管 (jiānguǎn), tập trung nhiều hơn vào kiểm soát quy định của cơ quan có thẩm quyền, trong khi 监督机制 nêu bật khuôn khổ thể chế rộng hơn cho phép hoạt động giám sát. 

## Móc bộ nhớ 
监督 (giám sát/giám sát) + 机制 (cơ chế/hệ thống) -- cơ chế giám sát có hệ thống -- cơ chế giám sát.
