---
title: "直播 (zhíbō) — phát sóng trực tiếp; phát trực tiếp"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | truyền âm thanh hoặc video theo thời gian thực tới khán giả"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 直播 (zhíbō) 

直播 đề cập đến việc phát sóng nội dung trong thời gian thực mà không cần ghi trước, một khái niệm đã mở rộng đáng kể với sự phát triển của truyền thông xã hội và phát trực tiếp thương mại điện tử ở Trung Quốc. 

## Ý nghĩa 
1. **[động từ]** phát sóng trực tiếp; phát trực tiếp 
2. **[danh từ]** phát sóng trực tiếp; phát trực tiếp 

## Câu ví dụ 
**这名主播每天晚上通过直播向粉丝展示新产品。** Zhè míng zhǔbō měitiān wǎnshang tōngguò zhíbō xiàng fěnsī zhǎnshì xīn chǎnpǐn. Streamer này giới thiệu sản phẩm mới tới người hâm mộ vào mỗi buổi tối thông qua các buổi phát sóng trực tiếp. 

**该体育赛事将在多个平台上进行全程直播。** Gāi tǐyùshì jiāng zài duō gè píngtái shàng jìnxíng quánchéng zhíbō. Sự kiện thể thao sẽ được phát trực tiếp đầy đủ trên nhiều nền tảng. 

**直播带货已经成为中国电商领域的重要销售模式。** Zhíbō dài huò yǐjīng chéngwéi Zhōngguó diànshāng lǐngyù de zhòngyào xiāoshòu móshì. Mua sắm trực tiếp đã trở thành một mô hình bán hàng quan trọng trong lĩnh vực thương mại điện tử của Trung Quốc. 

**政府会议对外进行了网络直播，提高了透明度。** Zhèngfǔ huìyì duìwài jìnxíng le wǎngluò zhíbō, tígāo le tòumíngdù. Các cuộc họp của chính phủ được phát trực tiếp công khai, cải thiện tính minh bạch. 

**那场演唱会的直播吸引了超过三千万观众在线观看。** Nà chǎng yǎnchànghui de zhíbō xīyǐn le chāoguò sānqiān wàn guānzhòng zàixiàn guānkàn. Buổi phát trực tiếp buổi hòa nhạc đã thu hút hơn 30 triệu người xem trực tuyến. 

**他利用假期进行了一次环球旅行直播，引发广泛关注。** Tā lìyòng jiàqī jìnxíng le yī cì huánqiú lǚxíng zhíbō, yǐnfā guǎngfàn guānzhù. Anh đã thực hiện một buổi phát sóng trực tiếp về du lịch vòng quanh thế giới trong dịp nghỉ lễ, thu hút sự chú ý rộng rãi. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 直播带货 (zhíbō dài huò) | phát trực tiếp thương mại/mua sắm | 
| 网络直播 (wǎngluò zhíbō) | phát trực tiếp trực tuyến | 
| 直播平台 (zhíbō píngtái) | nền tảng phát trực tiếp | 
| 进行直播 (jìnxíng zhíbō) | tiến hành phát sóng trực tiếp | 
| 直播间 (zhíbō jiān) | phòng/studio phát trực tiếp | 
| 体育直播 (tǐyù zhíbō) | truyền hình trực tiếp thể thao | 

## Ghi chú sử dụng 
直播 bao gồm 直 (trực tiếp/thẳng thắn) và 播 (phát sóng). Nó trái ngược với 录播 (lùbō, phát sóng được ghi lại) hoặc 回放 (huífàng, phát lại). Khái niệm này đã được thay đổi nhờ internet di động ở Trung Quốc, nơi 直播带货 (thương mại phát trực tiếp) đã trở thành kênh thương mại điện tử thống trị. 

Trong bối cảnh kỹ thuật số, 直播 thường ám chỉ một định dạng tương tác nơi người xem có thể nhận xét và tương tác trong thời gian thực. Thuật ngữ 主播 (zhǔbō, người dẫn chương trình/người truyền phát) có nguồn gốc từ nó. 

## Móc bộ nhớ 
直 (thẳng/trực tiếp) + 播 (phát sóng) -- phát sóng trực tiếp không chậm trễ -- phát sóng trực tiếp.
