---
title: "相反 (xiāngfǎn) - đối diện; ngược lại"
description: "HSK 5 | tính từ/trạng từ | thể hiện ý tưởng trái ngược hoặc ngược lại"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 相反 (xiāngfǎn) 

相反 được sử dụng để thể hiện sự đối lập hoặc mâu thuẫn giữa hai sự vật, như một tính từ mô tả các trạng thái đối lập hoặc như một dấu hiệu diễn ngôn giới thiệu một tuyên bố tương phản. 

## Ý nghĩa 
1. **[tính từ]** ngược lại; trái ngược; đảo ngược 
2. **[trạng từ/liên từ]** ngược lại; ngược lại 

## Câu ví dụ 
**他们两人的性格截然相反，一个内敛，一个开朗。** Tāmen liǎng rén de xìnggé jiérán xiāngfǎn, yī gè nèilǎn, yī gè kāilǎng. Hai người có tính cách hoàn toàn trái ngược nhau, một người hướng nội, một người hướng ngoại. 

**我以为他会反对，相反，他非常支持这个计划。** Wǒ yǐwéi tā huì fǎnduì, xiāngfǎn, tā fēicháng zhīchí zhège jìhuà. Tôi nghĩ anh ấy sẽ phản đối; ngược lại, ông ủng hộ mạnh mẽ kế hoạch này. 

**这两种方法的效果恰好相反。** Zhè liǎng zhǒng fāngfǎ de xiàoguǒ qiàhǎo xiāngfǎn. Tác dụng của hai phương pháp này hoàn toàn trái ngược nhau. 

**减少休息时间并没有提高效率，相反，还导致了工作质量下降。** Jiǎnshǎo xiūxi shíjiān bìng méiyǒu tígāo xiàolǜ, xiāngfǎn, hái dǎozhì le gōngzuò zhìliàng xiàjiàng. Giảm thời gian nghỉ ngơi không nâng cao hiệu quả; ngược lại còn dẫn đến chất lượng công việc đi xuống. 

**他们两人的观点完全相反，根本无法达成共识。** Tāmen liǎng rén de guāndiǎn wánquán xiāngfǎn, gēnběn wúfǎ dáchéng congngshí. Quan điểm của họ hoàn toàn trái ngược nhau và đơn giản là họ không thể đạt được sự đồng thuận. 

**事情的发展与预期的恰好相反。** Shìqíng de fāzhǎn yǔ yùqī de qiàhǎo xiāngfǎn. Các sự kiện phát triển hoàn toàn ngược lại với những gì được mong đợi. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 截然相反 (jiérán xiāngfǎn) | hoàn toàn/đối xứng hoàn toàn | 
| 恰好相反 (qiàhǎo xiāngfǎn) | hoàn toàn ngược lại | 
| 方向相反 (fāngxiàng xiāngfǎn) | hướng ngược lại | 
| 相反的意见 (xiāngfǎn de yìjiàn) | ý kiến ​​trái ngược | 
| 与此相反 (yǔ cǐ xiāngfǎn) | ngược lại với điều này | 
| 相反地 ​​(xiāngfǎn de) | ngược lại; ngược lại | 

## Ghi chú sử dụng 
相反 vừa là tính từ vừa là kết nối diễn ngôn. Khi được sử dụng như một tính từ, nó thường theo sau danh từ mà nó bổ nghĩa hoặc xuất hiện ở vị trí vị ngữ: 方向相反 (ngược hướng), 结果相反 (kết quả ngược lại). 

Với tư cách là một dấu hiệu diễn ngôn, 相反 đưa ra một tuyên bố mâu thuẫn với tuyên bố trước đó và tương đương với "ngược lại" hoặc "ngược lại". Nó trang trọng hơn một chút so với 反而 (fǎn'ér), tập trung vào sự đảo ngược bất ngờ. 

## Móc bộ nhớ 
相 (tương hỗ/nhau) + 反 (đảo ngược/đối diện) -- đảo ngược lẫn nhau -- đối diện; ngược lại.
