---
title: "相应 (xiāngyìng) — tương ứng; tương ứng"
description: "HSK 5 | tính từ/trạng từ | phù hợp hoặc phản ứng thích hợp với một cái gì đó"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 相应 (xiāngyìng) 

相应 mô tả một cái gì đó tương ứng, phù hợp hoặc phản hồi tương ứng với một cái gì đó khác, thường được sử dụng trong văn bản chính thức và ngôn ngữ chính sách. 

## Ý nghĩa 
1. **[tính từ]** tương ứng; phù hợp; khớp 
2. **[trạng từ]** tương ứng; tương ứng 

## Câu ví dụ 
**政府出台了相应的政策来应对经济下行压力。** Zhèngfǔ chūtái le xiāngyìng de zhèngcè driver yìngduì jīngjì xiàxíng yālì. Chính phủ đưa ra các chính sách tương ứng để giải quyết áp lực suy thoái đối với nền kinh tế. 

**员工工资应与其工作量和技能水平相应。** Yuángōng gōngzī yīng yǔ qí gōngzuòliàng hé jìnéng shuǐpíng xiāngyìng. Mức lương của nhân viên phải tương ứng với khối lượng công việc và trình độ kỹ năng của họ. 

**随着业务规模的扩大，公司也进行了相应的人员调整。** Suízhe yèwù guīmó de kuòdà, gōngsī yě jìnxíng le xiāngyìng de rényuán tiáozhěng. Khi hoạt động kinh doanh mở rộng quy mô, công ty đã thực hiện những điều chỉnh nhân sự tương ứng. 

**发生变化后，相关部门应及时做出相应反应。** Fāshēng biànhuà hòu, xiāngguān bùmén yīng jíshí zuò chū xiāngyìng fǎnyìng. Sau khi có thay đổi, các bộ phận liên quan cần phản hồi kịp thời. 

**购买该产品需要支付相应的费用和手续费。** Gòumǎi gāi chǎnpǐn xūyào zhīfù xiāngyìng de fèiyòng hé shǒuxùfèi. Mua sản phẩm yêu cầu phải trả các khoản phí và phí xử lý tương ứng. 

**课程难度的提升带来了相应的学习压力。** Kèchéng nándù de tíshēng dài lái le xiāngyìng de xuéxí yālì. Độ khó của khóa học tăng lên kéo theo áp lực học tập tương ứng. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 相应的措施 (xiāngyìng de cuòshī) | biện pháp tương ứng | 
| 相应的政策 (xiāngyìng de zhèngcè) | chính sách tương ứng | 
| 做出相应调整 (zuò chū xiāngyìng tiáozhěng) | để thực hiện những điều chỉnh tương ứng | 
| 相应地 (xiāngyìng de) | tương ứng; tương ứng | 
| 相应的责任 (xiāngyìng de zérèn) | trách nhiệm tương ứng | 
| 给予相应奖励 (jǐyǔ xiāngyìng jiǎnglì) | để đưa ra phần thưởng xứng đáng | 

## Ghi chú sử dụng 
相应 thể hiện mối quan hệ tỷ lệ hoặc phù hợp giữa hai sự vật. Nó mang tính trang trọng và xuất hiện thường xuyên trong các văn bản chính sách, quy định và văn bản học thuật. Nó thường bổ nghĩa cho các danh từ: 相应的政策 (chính sách tương ứng), 相应的措施 (biện pháp tương ứng). 

Là một trạng từ, 相应地 có thể được sử dụng ở đầu một mệnh đề có nghĩa là “tương ứng” hoặc “tương ứng”. So sánh với 相关 (xiāngguān, liên quan/có liên quan), biểu thị sự liên kết mà không có ý nghĩa tương xứng tỷ lệ. 

## Móc bộ nhớ 
相 (tương hỗ/tương ứng) + 应 (đáp ứng/phù hợp) -- đáp ứng lẫn nhau -- tương ứng; tương ứng.
