---
title: "督促 (dūcù) — thúc giục; giám sát và đẩy"
description: "HSK 5 | động từ | thúc giục ai đó làm điều gì đó thông qua sự giám sát hoặc nhắc nhở"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 督促 (dūcù) 

督促 có nghĩa là thúc giục hoặc nhắc nhở ai đó thực hiện trách nhiệm hoặc hoàn thành một nhiệm vụ, thường có yếu tố giám sát và theo dõi. 

## Ý nghĩa 
1. **[động từ]** thúc giục; giám sát, đôn đốc; nhắc nhở ai đó hành động 

## Câu ví dụ 
**老师每天督促学生按时完成作业。** Lǎoshī měitiān dūcù xuéshēng ànshí wánchéng zuòyè. Giáo viên nhắc nhở học sinh mỗi ngày hoàn thành bài tập về nhà đúng thời hạn. 

**家长应该督促孩子养成良好的学习习惯。** Jiāzhǎng yīnggāi dūcù háizi yǎngchéng liánghǎo de xuéxí xíguàn. Cha mẹ nên khuyến khích trẻ phát triển thói quen học tập tốt. 

**经理不断督促团队加快项目进度，以便按时交付。** JīnglǐBUduàn dūcù tuánduì jiāku xiàiàngmù jìndù, yǐbiàn ànshí jiāofù. Người quản lý liên tục thúc giục nhóm tăng tốc dự án để nó có thể được giao đúng hạn. 

**政府督促企业尽快落实环保措施。** Zhèngfǔ dūcù qǐyè jǐnkuài luòshí huánbǎo cuòshī. Chính phủ kêu gọi các doanh nghiệp thực hiện các biện pháp bảo vệ môi trường càng sớm càng tốt. 

**她在家人的督促下，终于下决心去看医生。** Tā zài jiārén de dūcù xià, zhōngyú xià juéxīn qù kàn yīshēng. Dưới sự thúc giục của gia đình, cuối cùng cô quyết định đi khám bác sĩ. 

**监管部门督促银行加强风险管控工作。** Jiānguǎn bùmén dūcù yínháng jiāqiáng fēngxiǎn guǎnkòng gōngzuò. Cơ quan quản lý kêu gọi các ngân hàng tăng cường quản lý rủi ro. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 督促完成 (dūcù wánchéng) | đôn đốc hoàn thành | 
| 督促整改 (dūcù zhènggǎi) | đôn đốc cải chính | 
| 不断督促 (bùduàn dūcù) | không ngừng thúc giục | 
| 在……督促下 (zài...dūcù xià) | dưới sự thúc giục của... | 
| 督促落实 (dūcù luòshí) | đôn đốc thực hiện | 
| 督促检查 (dūcù jiǎnchá) | giám sát, kiểm tra | 

## Ghi chú sử dụng 
督促 ngụ ý một hành động thúc giục đang diễn ra hoặc lặp đi lặp lại với một cơ quan giám sát nào đó đằng sau nó. Nó mạnh hơn 建议 (jiànyì, đề nghị) và nhẹ nhàng hơn 命令 (mìnglìng, ra lệnh). Người thúc giục thường có thẩm quyền hoặc trách nhiệm đối với người bị thúc giục. 

So sánh với 催促 (cuīcù), có nghĩa là giục ai đó nhanh lên và tập trung vào sự cấp bách của tốc độ, trong khi 督促 mang nhiều hàm ý giám sát và hướng dẫn hơn. 

## Móc bộ nhớ 
督 (giám sát/giám sát) + 促 (thúc giục/thúc đẩy) -- giám sát và thúc giục ai đó tiến lên -- giám sát và thúc đẩy.
