---
title: "研发 (yánfā) - nghiên cứu và phát triển"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | nghiên cứu và phát triển (R&D)"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 研发 (yánfā) 

研发 là tên viết tắt của 研究与开发 (nghiên cứu và phát triển), đề cập đến hoạt động có hệ thống nhằm nghiên cứu và phát triển các công nghệ, sản phẩm hoặc quy trình mới. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** nghiên cứu và phát triển (công nghệ hoặc sản phẩm) 
2. **[danh từ]** nghiên cứu và phát triển; R&D 

## Câu ví dụ 

**该公司每年将营业额的15%投入研发。** Gāi gōngsī měi nián jiāng yíngyè é de 15% tóurù yánfā. Công ty đầu tư 15% doanh thu hàng năm vào R&D. 

**这款新药历经十年研发，终于获批上市。** Zhè kuǎn xīn yào lì jīng shí nián yánfā, zhōngyú huòpī shàngshì. Loại thuốc mới này, sau mười năm nghiên cứu và phát triển, cuối cùng đã nhận được sự chấp thuận đưa ra thị trường. 

**提升自主研发能力是企业保持竞争力的关键。** Tíshēng zìzhǔ yánfāglì shì qǐyè bǎochí jìngzhēnglì de guānjiàn. Nâng cao năng lực R&D độc lập là chìa khóa để các công ty duy trì khả năng cạnh tranh. 

**研发团队正在攻克新型电池技术的核心难题。** Yánfā tuánduì zhèngzài gōngkè xīnxíng diànchí jìshù de héxīn nántí. Nhóm R&D đang nỗ lực vượt qua những thách thức kỹ thuật cốt lõi của công nghệ pin mới. 

**国家对高新技术领域的研发投入逐年增加。** Guójiā duì gāoxīn jìshù lǐngyù de yánfā tóurù zhú nián zēngjiā. Đầu tư của Nhà nước cho R&D trong lĩnh vực công nghệ cao ngày càng tăng qua từng năm. 

**这家初创公司的核心竞争力在于其强大的研发实力。** Zhè jiā chūchuàng gōngsī de héxīn jìngzhēnglì zài yú qí qiángdà de yánfā shílì. Khả năng cạnh tranh cốt lõi của startup này nằm ở năng lực R&D mạnh mẽ. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 研发投入 (yánfā tóurù) | Đầu tư R&D | 
| 研发团队 (yánfā tuánduì) | Đội ngũ R&D | 
| 研发能力 (yánfā nénglì) | năng lực R&D | 
| 自主研发 (zìzhǔ yánfā) | R&D độc lập | 
| 研发成果 (yánfā chéngguǒ) | kết quả/đầu ra R&D | 
| 研发费用 (yánfā fèiyòng) | Chi tiêu R&D | 

## Ghi chú sử dụng 

研发 chủ yếu là một thuật ngữ kinh doanh và công nghệ và đặc biệt phổ biến trong các cuộc thảo luận về chiến lược doanh nghiệp, chính sách công nghiệp và đổi mới. Nó cụ thể hơn 研究 (yánjiū, nghiên cứu), vì nó luôn hàm ý một khía cạnh phát triển thực tế nhằm tạo ra công nghệ hoặc sản phẩm có thể sử dụng được. 

自主研发 (R&D độc lập) là một cụm từ có ý nghĩa chính trị và kinh tế ở Trung Quốc, trái ngược với sự phụ thuộc vào công nghệ nước ngoài. Cụm từ này thường được sử dụng trong các cuộc thảo luận về khả năng tự cung cấp công nghệ. Ở cấp độ B2, người học trong lĩnh vực kinh doanh hoặc công nghệ sẽ gặp phải 研发 liên tục. 

## Móc bộ nhớ 

YAN (研, nghiên cứu/nghiền thành từng chi tiết nhỏ) + FA (发, phát triển/phát hành) = nghiên cứu chi tiết và sau đó phát triển thành sản phẩm.
