---
title: "研讨 (yántǎo) — thảo luận; cố ý"
description: "HSK 5 | động từ | để nghiên cứu và thảo luận; cân nhắc trong bối cảnh hội thảo"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 研讨 (yántǎo) 

研讨 có nghĩa là tiến hành thảo luận hoặc cân nhắc dựa trên nghiên cứu về một chủ đề và thường gắn liền với bối cảnh học thuật, nghề nghiệp hoặc hoạch định chính sách chính thức như hội thảo và hội thảo. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** nghiên cứu, thảo luận; cố ý; để kiểm tra thông qua diễn ngôn theo phong cách hội thảo 
2. **[động từ]** đến xưởng; để phân tích và tranh luận chung (một vấn đề hoặc chủ đề) 

## Câu ví dụ 

**各国代表聚集一堂，研讨气候变化的应对策略。** Gèguó dàibiǎo jùjí yītáng, yántǎo qìhòu biànhuà de yìngduì cèlüè. Đại diện từ nhiều quốc gia đã tập trung để thảo luận và cân nhắc về các chiến lược ứng phó với biến đổi khí hậu. 

**这次研讨会吸引了来自全国各地的专家学者。** Zhè cì yántǎohuì xīyǐnle láizì quánguó gèdì de zhuānjiā xuézhě. Hội thảo này đã thu hút các chuyên gia và học giả từ khắp cả nước. 

**课题组成员每周定期研讨最新的研究进展。** Kètí zǔ chéngyuán měi zhōu dìngqī yántǎo zuìxīn de yánjiū jìnzhǎn. Các thành viên nhóm nghiên cứu thường xuyên thảo luận về tiến độ nghiên cứu mới nhất mỗi tuần. 

**他参加了一个专门研讨人工智能伦理问题的国际论坛。** Tā cānjiāle yī gè zhuānmén yántǎo réngōng zhìnéng lǐ wèntí de guójì lùn hơn. Ông đã tham gia một diễn đàn quốc tế đặc biệt dành riêng để thảo luận về các vấn đề đạo đức AI. 

**政策制定者正在研讨如何完善现有的社会保障制度。** Zhèngcè zhìdìng zhě zhèngzài yántǎo rúhé wánshàn xiànyǒu de shèhuì bǎozhàng zhìdù. Các nhà hoạch định chính sách đang cân nhắc cách cải thiện hệ thống an sinh xã hội hiện tại. 

**该研讨班为青年学者提供了发表研究成果的机会。** Gāi yántǎo bān wèi qīngnián xuézhě tígōngle fābiǎo yánjiūgguǒ de jīhuì. Hội thảo đã tạo cơ hội cho các học giả trẻ trình bày kết quả nghiên cứu của mình. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 研讨会 (yántǎohuì) | hội thảo; hội nghị chuyên đề | 
| 研讨班 (yántǎo ban) | xưởng | 
| 共同研讨 (gòngtóng yántǎo) | cùng nhau cân nhắc | 
| 深入研讨 (shēnrù yántǎo) | có chủ ý sâu sắc | 
| 研讨问题 (yántǎo wèntí) | cân nhắc về các vấn đề | 
| 专题研讨 (zhuāntí yántǎo) | hội thảo chuyên đề | 

## Ghi chú sử dụng 

研讨 kết hợp 研究 (yánjiū, nghiên cứu) với 讨论 (tǎolùn, thảo luận), và dạng danh nghĩa phổ biến nhất của nó là 研讨会 (hội thảo/hội thảo), là một trong những thuật ngữ thường gặp nhất trong đời sống học thuật và nghề nghiệp ở Trung Quốc. Dạng động từ 研讨 ít phổ biến hơn danh từ 研讨会 nhưng lại xuất hiện thường xuyên trong văn viết trang trọng. 

So với 探讨 (tàntǎo), nhấn mạnh vào việc khám phá trí tuệ có kết thúc mở, 研讨 có tính chất tổ chức, thể chế hơn, hàm ý một quy trình nhóm chính thức. Ở trình độ B2, người học nên biết cả 研讨 và 研讨会 là từ vựng học thuật chính. 

## Móc bộ nhớ 

YAN (研, nghiền ngẫm/nghiên cứu kỹ lưỡng) + TAO (讨, thảo luận) = nghiên cứu kỹ lưỡng rồi cùng nhau thảo luận.
