---
title: "破产 (pòchǎn) — phá sản; phá sản"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | tình trạng không có khả năng trả nợ; mất khả năng tài chính"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 破产 (pòchǎn) 

破产 đề cập đến tình trạng pháp lý và tài chính trong đó một cá nhân hoặc tổ chức không thể trả được nợ và bị tuyên bố vỡ nợ, cũng được dùng theo nghĩa bóng để chỉ sự sụp đổ của các ý tưởng hoặc kế hoạch. 

## Ý nghĩa 
1. **[động từ]** phá sản; trở nên vỡ nợ 
2. **[danh từ]** phá sản; tình trạng vỡ nợ 

## Câu ví dụ 
**那家零售连锁企业在疫情冲击下宣告破产。** Nà jiā língshòu liànsuǒ qǐyè zài yìqíng chōngjī xià xuāngào pòchǎn. Chuỗi bán lẻ đó tuyên bố phá sản dưới tác động của đại dịch. 

**破产保护申请可以使公司暂时免受债权人追讨。** Pòchǎn bǎohù shēnqǐng kěyǐ shǐ gōngsī zànshí miǎn shòu zhàiquánrén zhuītǎo. Đơn xin bảo hộ phá sản có thể tạm thời bảo vệ công ty khỏi các yêu cầu bồi thường của chủ nợ. 

**许多小企业在创业初期资金不足时面临破产风险。** Xǔduō xiǎo qǐyè zài chuàngyè chūqī zījīn bùzú shí miànlín pòchǎn fēngxiǎn. Nhiều doanh nghiệp nhỏ phải đối mặt với nguy cơ phá sản trong giai đoạn đầu khi không đủ vốn. 

**他的投资计划失败后，整个家庭陷入了破产的困境。** Tā de tóuzī jìhuà shībài hòu, zhěnggè jiātíng xiànrù le pòchǎn de kùnjìng. Sau khi kế hoạch đầu tư của anh thất bại, cả gia đình rơi vào tình trạng phá sản. 

**法院批准了该公司的破产重组方案。** Fǎyuàn pīzhǔn le gāi gōngsī de pòchǎn chóngzǔ fāng'àn. Tòa án đã phê chuẩn kế hoạch tổ chức lại phá sản của công ty. 

**这一理论在实践中彻底破产，不再有人相信。** Zhè yī lǐlùn zài shíjiàn zhōng chèdǐ pòchǎn, bù zài yǒu rén xiāngxìn. Lý thuyết này đã hoàn toàn sụp đổ trong thực tế; không ai tin điều đó nữa. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 宣告破产 (xuāngào pòchǎn) | tuyên bố phá sản | 
| 申请破产 (shēnqǐng pòchǎn) | nộp đơn xin phá sản | 
| 破产保护 (pòchǎn bǎohù) | bảo hộ phá sản | 
| 破产重组 (pòchǎn chóngzǔ) | tổ chức lại phá sản | 
| 濒临破产 (bīnlín pòchǎn) | trên bờ vực phá sản | 
| 破产清算 (pòchǎn qīngsuàn) | thanh lý phá sản | 

## Ghi chú sử dụng 
破产 vừa là động từ vừa là danh từ. Là một động từ, nó có thể được sử dụng như 宣告破产 (tuyên bố phá sản) hoặc 申请破产 (nộp đơn xin phá sản). Nó cũng có nghĩa bóng, có nghĩa là một ý tưởng, lý thuyết hoặc kế hoạch đã hoàn toàn thất bại: 理想破产 (lý tưởng tan vỡ). 

So sánh với 倒闭 (dǎobì), có nghĩa là một doanh nghiệp đã đóng cửa. 倒闭 có thể xảy ra vì nhiều lý do khác nhau, trong khi 破产 đặc biệt ám chỉ việc không có khả năng trả nợ. Chúng thường cùng xảy ra: 公司破产倒闭 (công ty phá sản và đóng cửa). 

## Móc bộ nhớ 
破 (tan vỡ/tan vỡ) + 产 (tài sản/tài sản) -- tài sản của bạn bị tan vỡ -- phá sản.
