---
title: "硬件 (yìngjiàn) — phần cứng"
description: "HSK 5 | danh từ | các thành phần vật lý của máy tính hoặc thiết bị"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 硬件 (yìngjiàn) 

硬件 đề cập đến các thành phần vật lý của hệ thống máy tính hoặc thiết bị điện tử, trái ngược với phần mềm và cũng được sử dụng theo nghĩa bóng để mô tả cơ sở hạ tầng vật lý hoặc tài nguyên hữu hình. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** phần cứng (máy tính/linh kiện điện tử) 
2. **[danh từ]** cơ sở hạ tầng vật chất; thiết bị hữu hình (nghĩa bóng) 

## Câu ví dụ 
**这台电脑的硬件配置已经无法满足现代游戏的要求。** Zhè tái diànnǎo de yìngjiàn pèizhì yǐjīng wúfǎ mǎnzú xiàndài yóuxì de yāoqiú. Cấu hình phần cứng của máy tính này không còn có thể đáp ứng được yêu cầu của các trò chơi hiện đại. 

**芯片是计算机硬件中最核心的组成部分。** Xīnpiàn shì jìsuànjī yìngjiàn zhōng zuì héxīn de zǔchéng bùfèn. Chip là thành phần cốt lõi nhất của phần cứng máy tính. 

**该工厂斥资数亿元升级了生产线的硬件设施。** Gāi gōngchǎng chīzī shù yì yuán shēngjí le shēngchǎnxiàn de yìngjiàn shèshī. Nhà máy đầu tư hàng trăm triệu để nâng cấp cơ sở vật chất phần cứng của dây chuyền sản xuất. 

**硬件的性能瓶颈制约了软件功能的进一步开发。** Yìngjiàn de xìngnéng píngjǐng zhìyuē le ruǎnjiàn gōngnéng de jìnyībù kāifā. Các tắc nghẽn về hiệu suất phần cứng hạn chế sự phát triển hơn nữa của các tính năng phần mềm. 

**这家公司同时开展硬件研发和软件开发业务。** Zhè jiā gōngsī tóngshí kāizhǎn yìngjiàn yánfā hé ruǎnjiàn kāifā yèwù. Công ty này thực hiện cả nghiên cứu và phát triển phần cứng và phát triển phần mềm. 

**高校的实验室硬件条件直接影响科研成果的产出。** Gāoxiào de shíyànshì yìngjiàn tiáojiàn zhíjiē yǐngxiǎng kēyán chéngguǒ de chǎnchū. Điều kiện phần cứng của phòng thí nghiệm đại học ảnh hưởng trực tiếp đến kết quả nghiên cứu. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 硬件设备 (yìngjiàn shèbèi) | thiết bị phần cứng | 
| 硬件配置 (yìngjiàn pèizhì) | cấu hình phần cứng | 
| 硬件研发 (yìngjiàn yánfā) | R&D phần cứng | 
| 硬件升级 (yìngjiàn shēngjí) | nâng cấp phần cứng | 
| 软硬件 (ruǎnyìngjiàn) | phần mềm và phần cứng | 
| 硬件基础设施 (yìngjiàn jīchǔ shèshī) | hạ tầng phần cứng | 

## Ghi chú sử dụng 
硬件 là cách dịch trực tiếp của "phần cứng" trong máy tính. Nó luôn trái ngược với 软件 (ruǎnjiàn, phần mềm). Việc ghép nối 软硬件 (phần mềm và phần cứng) là một từ ghép rất phổ biến trong diễn ngôn công nghệ. 

Theo nghĩa bóng, 硬件 có thể đề cập đến cơ sở hạ tầng vật chất và tài nguyên hữu hình trong bối cảnh phi công nghệ, chẳng hạn như 教学硬件 (phần cứng/cơ sở giảng dạy) hoặc 基础硬件 (cơ sở hạ tầng vật chất cơ bản). 

## Móc bộ nhớ 
硬 (cứng/rắn) + 件 (vật phẩm/mảnh) -- phần cứng, vật lý của hệ thống -- phần cứng.
