---
title: "确认 (quèrèn) — để xác nhận; để xác minh"
description: "HSK 5 | động từ | để xác nhận; công nhận là đúng"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 确认 (quèrèn) 

确认 có nghĩa là xác nhận hoặc xác minh điều gì đó một cách chắc chắn, thường liên quan đến việc kiểm tra hoặc xác nhận có chủ ý và được sử dụng trong các bối cảnh trang trọng, chuyên nghiệp và hàng ngày. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** để xác nhận; để xác minh; thừa nhận 
2. **[động từ]** để chắc chắn; thiết lập một cách dứt khoát 

## Câu ví dụ 

**请您确认一下预订信息。** Qǐng nín quèrèn yīxià yùdìng xìnxi. Vui lòng xác nhận chi tiết đặt phòng của bạn. 

**会议前需要确认所有参会人员名单。** Huìyì qián xūyào quèrèn suǒyǒu cānhuì rényuán míngdān. Danh sách tất cả những người tham dự cần phải được xác nhận trước cuộc họp. 

**经过检查，工程师确认了设备故障的原因。** Jīngguò jiǎnchá, gōngchéngshī quèrènle shèbèi gùzhàng de yuányīn. Sau khi kiểm tra, kỹ sư đã xác nhận nguyên nhân lỗi thiết bị. 

**双方已确认合同条款，即将签署。** Shuāngfāng yǐ quèrèn vangóng tiáokuǎn, jíjiāng qiānshǔ. Hai bên đã xác nhận các điều khoản trong hợp đồng và chuẩn bị ký kết. 

**系统发送了一封邮件以确认注册成功。** Xìtǒng fāsòngle yī fēng yóujiàn yǐ quèrèn zhùcè chénggōng. Hệ thống gửi email xác nhận đăng ký thành công. 

**目击者的陈述确认了监控视频中的情况。**Mujī zhě de chénshù quèrènle jiāngkòng shìpín zhōng de qíngkuàng. Lời kể của nhân chứng đã xác nhận tình huống được thể hiện trong đoạn phim giám sát. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 确认信息 (quèrèn xìnxi) | xác nhận thông tin | 
| 确认身份 (quèrèn shēnfèn) | xác minh danh tính | 
| 确认收到 (quèrèn shōudào) | xác nhận đã nhận | 
| 经过确认 (jīngguò quèrèn) | sau khi xác nhận | 
| 确认无误 (quèrèn wúwù) | xác nhận không có lỗi | 
| 书面确认 (shūmiàn quèrèn) | xác nhận bằng văn bản | 

## Ghi chú sử dụng 

确认 thiên về hành động hơn 证实 (zhèngshí, để xác minh/xác nhận một sự thật). Trong khi 证实 là về việc xác minh sự thật thực tế thông qua bằng chứng, thì 确认 thường ám chỉ một bước chủ động kiểm tra và thừa nhận, chẳng hạn như xác nhận việc đặt chỗ hoặc danh tính. Nó được sử dụng rộng rãi trong thư từ, hợp đồng và thủ tục chính thức. 

Cụm từ 确认无误 (xác nhận không có lỗi) là cách diễn đạt tiêu chuẩn trong văn viết trang trọng và kinh doanh. 确认收到 là cách tiêu chuẩn để xác nhận đã nhận được tài liệu hoặc hàng hóa. Ở B2, người học nên nhận biết 确认 là một động từ mang tính giao dịch, thủ tục. 

## Móc bộ nhớ 

QUE (确, xác định/chắc chắn) + REN (认, nhận ra) = nhận ra điều gì đó là chắc chắn.
