---
title: "碳中和 (tàn zhōnghé) - tính trung hòa cacbon"
description: "HSK 5 | danh từ | trạng thái cân bằng lượng khí thải carbon với việc loại bỏ carbon"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 碳中和 (tàn zhōnghé) 

碳中和 đề cập đến việc đạt được sự cân bằng ròng bằng 0 giữa carbon dioxide phát ra và carbon dioxide được loại bỏ khỏi khí quyển, mục tiêu trọng tâm của chính sách khí hậu toàn cầu. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** tính trung hòa carbon; lượng khí thải carbon ròng bằng không 

## Câu ví dụ 
**中国承诺在2060年前实现碳中和目标。** Zhōngguó chéngnuò zài 2060 nián qián shíxiàn tàn zhōnghé mùbiāo. Trung Quốc đã cam kết đạt được mức trung hòa carbon vào năm 2060. 

**实现碳中和需要能源结构的根本性转变。** Shíxiàn tàn zhōnghé xūyào néngyuán jiégòu de gēnběnxìng zhuǎnbiàn. Để đạt được tính trung hòa carbon đòi hỏi phải có sự chuyển đổi cơ bản về cấu trúc năng lượng. 

**许多跨国企业已将碳中和纳入其可持续发展战略。** Xǔduō kuàguó qǐyè yǐ jiāng tro zhōnghé nàrù qí kě chíxù fāzhǎn zhànlüè. Nhiều công ty đa quốc gia đã kết hợp tính trung hòa carbon vào chiến lược phát triển bền vững của họ. 

**种植树木是实现碳中和的重要途径之一。** Zhòngzhí shùmù shì shíxiàn tàn zhōnghé de zhòngyào tújìng zhī yī. Trồng cây là một trong những con đường quan trọng để đạt được mức độ trung hòa carbon. 

**碳中和目标推动了全球可再生能源的快速发展。** Tàn zhōnghé mùbiāo tuīdòng le quánqiú kě zàishēnggyuán de kuàisù fāzhǎn. Mục tiêu trung hòa carbon đã thúc đẩy sự phát triển nhanh chóng của năng lượng tái tạo toàn cầu. 

**政府推出了一系列激励政策来帮助企业走向碳中和。** Zhèngfǔ tuīchū le yīxliè jīlì zhèngcè driver bāngzhù qǐyè zǒuxiàng tàn zhōnghé. Chính phủ đưa ra một loạt chính sách khuyến khích nhằm giúp các doanh nghiệp hướng tới mục tiêu trung hòa carbon. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 实现碳中和 (shíxiàn tàn zhōnghé) | để đạt được tính trung hòa carbon | 
| 碳中和目标 (tàn zhōnghé mùbiāo) | mục tiêu trung hòa carbon | 
| 走向碳中和 (zǒuxiàng tàn zhōnghé) | hướng tới tính trung hòa carbon | 
| 碳中和路径 (tàn zhōnghé lùjìng) | con đường trung hòa carbon | 
| 碳中和承诺 (tàn zhōnghé chéngnuò) | cam kết trung hòa carbon | 
| 碳中和战略 (tàn zhōnghé zhànlüè) | chiến lược trung hòa carbon | 

## Ghi chú sử dụng 
碳中和 bao gồm 碳 (cacbon), 中 (trung tính/trung tính) và 和 (hài hòa/cân bằng). Thuật ngữ này đã đi vào từ vựng chính thống của Trung Quốc cùng với sự gia tăng các cuộc thảo luận về chính sách khí hậu và mục tiêu "双碳" (carbon kép) của Trung Quốc: 碳达峰 (đỉnh carbon) vào năm 2030 và 碳中和 vào năm 2060. 

Các thuật ngữ chính liên quan bao gồm 碳排放 (tàn páifàng, lượng khí thải carbon), 碳足迹 (tàn zújì, dấu chân carbon) và 低碳 (dītàn, carbon thấp). Hiểu cụm từ vựng này rất quan trọng để đọc các văn bản về khí hậu và tính bền vững bằng tiếng Trung. 

## Móc bộ nhớ 
碳 (cacbon) + 中和 (trung hòa/cân bằng) -- làm cho cacbon cân bằng ở mức 0 -- tính trung hòa của cacbon.
