---
title: "碳排放 (tàn páifàng) — lượng khí thải carbon"
description: "HSK 5 | danh từ | sự thải khí carbon dioxide vào khí quyển từ các hoạt động của con người"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 碳排放 (tàn páifàng) 

碳排放 đề cập đến việc giải phóng carbon dioxide và các loại khí nhà kính khác vào khí quyển do các hoạt động của con người như đốt nhiên liệu hóa thạch, sản xuất công nghiệp và phá rừng. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** lượng khí thải carbon; phát thải khí nhà kính 

## Câu ví dụ 
**全球碳排放量持续增加是气候变化的主要原因之一。** Quánqiú tàn páifàng liàng chíxù zēngjiā shì qìhòu biànhuà de zhǔyào yuányīn zhī yī. Sự gia tăng liên tục lượng khí thải carbon toàn cầu là một trong những nguyên nhân chính gây ra biến đổi khí hậu. 

**各国政府正在通过立法手段限制工业碳排放。** Gèguó zhèngfǔ zhèngzài tōngguò lìfǎ shǒuduàn xiànzhì gōngyè và páifàng. Các chính phủ trên khắp thế giới đang sử dụng luật pháp để hạn chế lượng khí thải carbon công nghiệp. 

**电动汽车的普及有效降低了交通领域的碳排放。** Diàndòng qìchē de pǔjí yǒuxiào jiàngdī le jiāotōng lǐngyù de tro páifàng. Sự phổ biến của xe điện đã giảm lượng khí thải carbon trong lĩnh vực giao thông một cách hiệu quả. 

**企业需要定期披露其碳排放数据，接受社会监督。** Qǐyè xūyào dìngqī pīlù qí tàn páifàng shùjù, jiēshòu shèhuì jiāndū. Các công ty cần thường xuyên tiết lộ dữ liệu phát thải carbon của mình để chấp nhận sự giám sát của công chúng. 

**减少碳排放是应对全球气候危机最迫切的任务之一。** Jiǎnshǎo tác páifàng shì yìngduì quánqiú qìhòu wēijī zuì pòqiè de wù zhī yī. Giảm lượng khí thải carbon là một trong những nhiệm vụ cấp bách nhất trong việc giải quyết cuộc khủng hoảng khí hậu toàn cầu. 

**碳交易市场的建立为企业减少碳排放提供了经济激励。** Tàn jiāoyì shìchǎng de jiànlì wèi qǐyè jiĂNG tígōng le jīngjì jīlì. Việc thành lập thị trường mua bán carbon mang lại động lực kinh tế cho các công ty nhằm giảm lượng khí thải carbon. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 减少碳排放 (jiǎnshǎo tàn páifàng) | để giảm lượng khí thải carbon | 
| 碳排放量 (tàn páifàng liàng) | khối lượng phát thải carbon | 
| 碳排放权 (tàn páifàng quán) | quyền/tín dụng phát thải carbon | 
| 碳排放标准 (tàn páifàng biāozhǔn) | tiêu chuẩn phát thải carbon | 
| 碳排放交易 (tàn páifàng jiāoyì) | kinh doanh phát thải carbon | 
| 人均碳排放 (rén jūn tàn páifàng) | lượng khí thải carbon bình quân đầu người | 

## Ghi chú sử dụng 
碳排放 bao gồm 碳 (cacbon) và 排放 (phát ra/xả). Đây là thuật ngữ tiêu chuẩn trong chính sách môi trường, khoa học khí hậu và báo cáo bền vững của doanh nghiệp. 

Thuật ngữ liên quan 温室气体排放 (wēnshì qìtǐ páifàng, phát thải khí nhà kính) rộng hơn, trong khi 碳排放 đặc biệt tập trung vào carbon dioxide. Trong bối cảnh chính sách khí hậu của Trung Quốc, thuật ngữ này thường được kết hợp với 碳达峰 (đỉnh carbon) và 碳中和 (trung hòa carbon) như một phần của khung mục tiêu "双碳" (carbon kép). 

## Móc bộ nhớ 
碳 (cacbon) + 排放 (phát thải/thải) -- thải cacbon vào không khí -- phát thải cacbon.
