---
title: "示范 (shìfàn) — để chứng minh; để làm gương"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | để chỉ ra cách một cái gì đó được thực hiện; một tấm gương mẫu mực cho người khác noi theo"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 示范 (shìfàn) 

示范 có nghĩa là thể hiện kỹ năng hoặc hành vi làm hình mẫu để người khác quan sát và noi theo, được sử dụng rộng rãi trong giáo dục, chính sách và đào tạo chuyên môn. 

## Ý nghĩa 
1. **[động từ]** để chứng minh; để làm gương; làm người mẫu 
2. **[danh từ]** trình diễn; ví dụ về mô hình 

## Câu ví dụ 
**体育老师亲自示范了正确的跳远姿势。** Tǐyù lǎoshī qīnzì shìfàn le zhèngquè de tiào yuǎn zīshì. Giáo viên thể dục đích thân hướng dẫn tư thế nhảy xa đúng. 

**这个试点城市将作为绿色发展的示范,供全国学习借鉴。** Zhège shìdiǎn chéngshì jiāng zuòwéi lǜsè fāzhǎn de shìfàn, gōng quánguó xuéxí jièjiàn. Thành phố thí điểm này sẽ là minh chứng cho sự phát triển xanh để cả nước học hỏi. 

**领导者应该以身作则，用行动来示范企业文化。** Lǐngdǎozhě yīnggāi yǐ shēn zuò zé, yòng xíngdòng lái shìfàn qǐyè wénhuà. Các nhà lãnh đạo nên làm gương và thể hiện văn hóa doanh nghiệp thông qua hành động của mình. 

**这所学校被评为全国教育改革示范单位。** Zhè suǒ xuéxiào bèi píng wéi quánguó jiàoyù gǎigé shìfàn dānwèi. Ngôi trường này được công nhận là đơn vị kiểu mẫu cấp quốc gia về đổi mới giáo dục. 

**师傅一边示范一边讲解,学员很快就掌握了操作步骤。** Shīfu yībiān shìfàn yībiān jiǎngjiě, xuéyuán hěn kuài jiù zhǎngwò le cāozuò bùzhòu. Thầy vừa làm vừa giải thích, học viên nhanh chóng nắm vững các bước thao tác. 

**建设示范基地是推广新农业技术的重要方式。** Jiànshè shìfàn jīdì shì tuīguǎng xīn chớpyè jìshù de zhòngyào fāngshì. Thiết lập các cơ sở trình diễn là một cách quan trọng để thúc đẩy các công nghệ nông nghiệp mới. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 示范教学 (shìfàn jiàoxué) | giảng dạy trình diễn | 
| 示范基地 (shìfàn jīdì) | cơ sở trình diễn | 
| 示范作用 (shìfàn zuòyòng) | vai trò trình diễn; hiệu ứng mô hình hóa | 
| 做示范 (zuò shìfàn) | để trình diễn | 
| 示范区 (shìfàn qū) | khu biểu tình | 
| 起示范作用 (qǐ shìfàn zuòyòng) | đóng vai trò người mẫu | 

## Ghi chú sử dụng 
示范 nhấn mạnh đến hành vi hoặc kỹ năng làm mẫu để người khác noi theo. Nó kết hợp 示 (hiển thị/hiển thị) và 范 (kiểu mẫu/mẫu). Trong giáo dục, nó đề cập đến việc một giáo viên thể hiện một kỹ thuật. Trong chính sách, nó đề cập đến một chương trình thí điểm được dùng làm hình mẫu. 

Cụm từ 起示范作用 (đóng vai trò làm mẫu/trình diễn) đặc biệt phổ biến trong văn viết trang trọng. So sánh với 表演 (biǎoyǎn, biểu diễn/diễn), mang tính chất giải trí hơn là hướng dẫn. 

## Móc bộ nhớ 
示 (trình bày) + 范 (mô hình/kiểu mẫu) -- thể hiện một mô hình -- thể hiện; làm gương.
