---
title: "社会影响 (shèhuì yǐngxiǎng) — ảnh hưởng xã hội"
description: "HSK 5 | danh từ | ảnh hưởng của người khác hoặc xã hội đến hành vi và thái độ của cá nhân"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 社会影响 (shèhuì yǐngxiǎng) 

社会影响 đề cập đến cách thức mà sự hiện diện, hành vi hoặc thái độ của người khác ảnh hưởng đến suy nghĩ, cảm xúc và hành động của chính một cá nhân. Đó là một khái niệm cơ bản trong tâm lý học xã hội và xã hội học. 社会影响 có thể trực tiếp, chẳng hạn như áp lực ngang hàng, hoặc gián tiếp, chẳng hạn như các chuẩn mực văn hóa. 

## Ý nghĩa 
1. **danh từ** ảnh hưởng xã hội, tác động của xã hội hoặc các nhóm xã hội đến hành vi cá nhân 

## Câu ví dụ 
**社会影响对青少年的行为有重要作用。** Shèhuì yǐngxiǎng duì qīngshàonián de xíngwéi yǒu zhòngyào zuòyòng. Ảnh hưởng xã hội đóng một vai trò quan trọng trong hành vi của thanh thiếu niên. 

**媒体是传递社会影响的重要渠道。** Méitǐ shì chuándì shèhuì yǐngxiǎng de zhòngyào qúdào. Phương tiện truyền thông là một kênh quan trọng để truyền tải ảnh hưởng xã hội. 

**他研究社会影响如何改变人的决策。** Tā yánjiū shèhuì yǐngxiǎng rúhé gǎibiàn rén de juécè. Ông nghiên cứu ảnh hưởng xã hội thay đổi quyết định của mọi người như thế nào. 

**正面的社会影响能促进个人成长。** Zhèngmiàn de shèhuì yǐngxiǎng néng cùjìn gèrén chéngzhǎng. Ảnh hưởng xã hội tích cực có thể thúc đẩy sự phát triển cá nhân. 

**她意识到自己的行为受到了社会影响。** Tā yìshí dồi zìjǐ de xíngwéi shòudào le shèhuì yǐngxiǎng. Cô nhận ra rằng hành vi của mình bị ảnh hưởng bởi ảnh hưởng xã hội. 

**社会影响的研究有助于理解群体行为。** Shèhuì yǐngxiǎng de yánjiū yǒuzhù yú lǐjiě qúntǐ xíngwéi. Nghiên cứu về ảnh hưởng xã hội giúp chúng ta hiểu được hành vi của nhóm. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 正面社会影响 | ảnh hưởng xã hội tích cực | 
| 负面社会影响 | ảnh hưởng xã hội tiêu cực | 
| 社会影响力 | sức mạnh ảnh hưởng xã hội | 
| 受到社会影响 | bị ảnh hưởng bởi ảnh hưởng xã hội | 
| 社会影响研究 | nghiên cứu ảnh hưởng xã hội | 

## Ghi chú sử dụng 
社会影响 có thể hoạt động như một cụm danh từ độc lập hoặc như một từ bổ nghĩa trong các cụm từ ghép. Nó thường được sử dụng trong văn bản học thuật, tâm lý học, xã hội học và bình luận xã hội. Lưu ý rằng 影响 chỉ có nghĩa là "ảnh hưởng/tác động" và có thể được sử dụng như một danh từ và động từ. 

Khi dùng như một cụm động từ, 社会影响 cần có một động từ: ví dụ: 社会影响了他的决定 là không chính xác; nói 社会因素影响了他的决定 (các yếu tố xã hội ảnh hưởng đến quyết định của anh ấy). 

## Móc bộ nhớ 
社会 có nghĩa là "xã hội" và 影响 có nghĩa là "ảnh hưởng/tác động" — ảnh hưởng xã hội là xã hội phủ bóng (影) lên bạn.
