---
title: "福利 (fúlì) - phúc lợi; những lợi ích"
description: "HSK 5 | danh từ | lợi ích hoặc dịch vụ được cung cấp để cải thiện phúc lợi"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 福利 (fúlì) 

福利 đề cập đến các phúc lợi, dịch vụ hoặc chương trình được thiết kế để cải thiện phúc lợi của mọi người, bao gồm cả phúc lợi xã hội của chính phủ và phúc lợi cho nhân viên do người sử dụng lao động cung cấp. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** phúc lợi; những lợi ích; quy định phúc lợi 

## Câu ví dụ 
**该公司提供了完善的员工福利，包括医疗保险和带薪假期。** Gāi gōngsī tígōng le wánshàn de yuángōng fúlì, bāokuò yīliáo bǎoxiǎn hé dài xīn jiàqī. Công ty cung cấp các phúc lợi toàn diện cho nhân viên bao gồm bảo hiểm y tế và nghỉ phép có lương. 

**政府加大了对低收入家庭的社会福利支持力度。** Zhèngfǔ jiādà le duì dīshōurù jiātíng de shèhuì fúlì zhīchí lìdù. Chính phủ đã tăng cường hỗ trợ phúc lợi xã hội cho các gia đình có thu nhập thấp. 

**儿童福利机构为孤儿和困境儿童提供庇护和教育。** Értóng fúlì jīgòu wèi gūér hé kùnjìng értóng tígōng bìhù hé jiàoyù. Các tổ chức phúc lợi trẻ em cung cấp nơi ở và giáo dục cho trẻ mồ côi và trẻ em có hoàn cảnh khó khăn. 

**提高全民福利水平是政府施政的核心目标之一。** Tígāo quánmín fúlì shuǐpíng shì zhèngfǔ shīzhèng de héxīnbiāo zhī yī. Cải thiện mức phúc lợi chung của mọi công dân là một trong những mục tiêu cốt lõi của quản lý chính phủ. 

**优厚的福利待遇吸引了大量优秀人才加入这家公司。** Youuhòu de fúlì dàiyù xīyǐn le dàliàng yōuxiù réncái jiārù zhè jiā gōngsī. Gói phúc lợi hào phóng đã thu hút một lượng lớn nhân tài gia nhập công ty. 

**老龄化趋势加大了养老福利体系的财政压力。** Lǎolínghuà qūshì jiādà le yǎnglǎo fúlì tǐxì de cáizhèng yālì. Xu hướng già hóa đã làm tăng áp lực tài chính lên hệ thống phúc lợi người cao tuổi. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 社会福利 (shèhuì fúlì) | phúc lợi xã hội | 
| 员工福利 (yuángōng fúlì) | phúc lợi nhân viên | 
| 福利待遇 (fúlì dàiyù) | gói phúc lợi/điều trị | 
| 福利政策 (fúlì zhèngcè) | chính sách phúc lợi | 
| 儿童福利 (értóng fúlì) | phúc lợi trẻ em | 
| 提高福利 (tígāo fúlì) | để cải thiện phúc lợi/phúc lợi | 

## Ghi chú sử dụng 
福利 bao gồm cả phúc lợi xã hội công cộng (các dịch vụ và hỗ trợ do chính phủ cung cấp) và phúc lợi việc làm tư nhân (các đặc quyền do công ty cung cấp). Trong tiếng Trung hàng ngày, 福利 thường có hàm ý tích cực, gắn liền với việc đối xử và chăm sóc tốt. 

Trong bối cảnh việc làm, 福利待遇 (gói phúc lợi) là một từ ghép phổ biến. Cụm từ 这是福利 (đây là một đặc quyền/lợi ích) được sử dụng một cách thân mật để mô tả điều gì đó thú vị hoặc có lợi một cách bất ngờ. 

## Móc bộ nhớ 
福 (may mắn/hạnh phúc) + 利 (lợi ích/lợi nhuận) -- hạnh phúc và lợi ích được cung cấp -- phúc lợi và phúc lợi.
