---
title: "秩序 (zhìxù) - trật tự; trật tự xã hội"
description: "HSK 5 | danh từ | sự sắp xếp của người hoặc vật theo quy tắc và cấu trúc"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 秩序 (zhìxù) 

秩序 đề cập đến trạng thái sắp xếp có trật tự và hoạt động đúng đắn, cho dù trong ứng xử xã hội, không gian công cộng, hệ thống pháp luật hay quan hệ quốc tế. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** thứ tự; sự ngăn nắp; trật tự xã hội; kỷ luật 

## Câu ví dụ 
**维护公共秩序是每个公民的基本义务。** Wéihù gōnggòng zhìxù shì měi gè gōngmín de jīběn yìwù. Giữ gìn trật tự công cộng là nghĩa vụ cơ bản của mỗi công dân. 

**法律是保障社会秩序的重要工具。** Fǎlǜ shì bǎozhàng shèhuì zhìxù de zhòngyào gōngjù. Pháp luật là công cụ quan trọng để đảm bảo trật tự xã hội. 

**演唱会现场的观众秩序井然，没有发生任何混乱。** Yǎnchànghui xiànchǎng de guānzhòng zhìxù jǐngrán, méiyǒu fāshēng nehé hunluàn. Khán giả tại địa điểm tổ chức buổi hòa nhạc hoàn toàn trật tự và không có tình trạng rối loạn nào xảy ra. 

**战争严重破坏了该地区的社会经济秩序。** Zhànzhēng yánzhòng pòhuài le gāi dìqū de shèhuì jīngjì zhìxù. Chiến tranh đã làm xáo trộn nghiêm trọng trật tự kinh tế - xã hội của khu vực. 

**金融市场需要有效监管来维持正常的交易秩序。** Jīnróng shìchǎng xūyào yǒuxiào jiānguǎn lái wéichí zhèngcháng de jiāoyì zhìxù. Thị trường tài chính cần có quy định hiệu quả để duy trì trật tự giao dịch bình thường. 

**国际社会正在努力构建更公正合理的世界秩序。** Guójì shèhuì zhèngzài nǔlì gòujiàn gèng gōngzhèng hélǐ de shìjiè zhìxù. Cộng đồng quốc tế đang nỗ lực xây dựng một trật tự thế giới công bằng và hợp lý hơn. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 社会秩序 (shèhuì zhìxù) | trật tự xã hội | 
| 维护秩序 (wéihù zhìxù) | duy trì trật tự | 
| 破坏秩序 (pòhuai zhìxù) | phá rối trật tự | 
| 秩序井然 (zhìxù jǐngrán) | theo thứ tự hoàn hảo | 
| 公共秩序 (gōnggòng zhìxù) | trật tự công cộng | 
| 世界秩序 (shìjiè zhìxù) | trật tự thế giới | 

## Ghi chú sử dụng 
秩序 biểu thị sự trật tự như một trạng thái hay phẩm chất, không phải là một hành động cá nhân. Nó là một danh từ chính thức được sử dụng trong bối cảnh chính trị, pháp lý và xã hội. Ngược lại là 混乱 (hùnluàn, hỗn loạn/rối loạn). 

Cụm từ 秩序井然 (theo thứ tự hoàn hảo) là một thành ngữ bốn ký tự phổ biến diễn tả một khung cảnh có trật tự và kỷ luật. Trong văn bản trang trọng, 秩序 thường xuất hiện trong bối cảnh thảo luận về quản trị, pháp quyền và ổn định xã hội. 

## Móc bộ nhớ 
秩 (thứ tự/phân loại) + 序 (thứ tự/thứ tự) -- thứ tự thứ tự -- thứ tự; trật tự xã hội.
