---
title: "积极 (jījí) - tích cực; tích cực; nhiệt tình"
description: "HSK 5 | tính từ | thể hiện sự chủ động, nhiệt tình hoặc thái độ mang tính xây dựng"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 积极 (jījí) 

积极 mô tả thái độ chủ động, nhiệt tình hoặc mang tính xây dựng đối với điều gì đó, cũng như tác động hoặc tác động tích cực của một hành động hoặc thay đổi. 

## Ý nghĩa 
1. **[tính từ]** tích cực; chủ động; tích cực; nhiệt tình 
2. **[tính từ]** mang tính xây dựng; có lợi (đề cập đến tác dụng hoặc ảnh hưởng) 

## Câu ví dụ 
**她对新项目表现出极大的积极性，主动承担了很多任务。** Tā duì xīn xiàngmù biǎoxiàn chū jídà de jījíxìng, zhǔdòng chéngdān le hěn duō rènwù. Cô tỏ ra rất nhiệt tình với dự án mới và chủ động đảm nhận nhiều nhiệm vụ. 

**政府采取了积极的财政政策来刺激经济增长。** Zhèngfǔ cǎiqǔ le jījí de cáizhèng zhèngcè driver cìjī jīngjì zēngzhǎng. Chính phủ đã áp dụng các chính sách tài khóa chủ động để kích thích tăng trưởng kinh tế. 

**积极参与课堂讨论有助于加深对知识的理解。** Jījí cānyù kètáng tǎolùn yǒuzhù yú jiāshēn duì zhīshì de lǐjiě. Tích cực tham gia thảo luận trên lớp giúp hiểu sâu hơn về kiến ​​thức. 

**这项政策对改善民众生活水平起到了积极作用。** Zhè xiàng zhèngcè duì gǎishàn mínzhòng shēnghuó shuǐpíng qǐdào le jījí zuòyòng. Chính sách này đã đóng vai trò tích cực trong việc cải thiện mức sống của người dân. 

**面对困难，他始终保持积极乐观的心态。** Miànduì kùnnan, tā shǐzhōng bǎochí jījí lèguān de xīntài. Trước khó khăn, anh luôn giữ tinh thần tích cực, lạc quan. 

**积极配合监管要求是企业合规经营的重要体现。** Jījí pèihé jiānguǎn yāoqiú shì qǐyè héguī jīngyíng de zhòngyào tăxiàn. Tích cực hợp tác với các yêu cầu pháp lý là một biểu hiện quan trọng của hoạt động kinh doanh tuân thủ. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 积极参与 (jījí cānyù) | tích cực tham gia | 
| 积极影响 (jījí yǐngxiǎng) | ảnh hưởng tích cực | 
| 积极作用 (jījí zuòyòng) | vai trò/chức năng tích cực | 
| 积极性 (jījíxìng) | sự nhiệt tình; sáng kiến ​​| 
| 积极主动 (jījí zhǔdòng) | chủ động; chủ động | 
| 积极的态度 (jījí de tàidù) | thái độ tích cực | 

## Ghi chú sử dụng 
积极 có hai nghĩa liên quan. Khi mô tả thái độ, nó có nghĩa là chủ động, nhiệt tình hoặc sẵn sàng hành động. Khi mô tả hiệu ứng, nó có nghĩa là tích cực hoặc mang tính xây dựng (ví dụ: 积极作用, 积极影响). 

Từ trái nghĩa của nó là 消极 (xiāojí, phủ định/thụ động). Lưu ý rằng 积极 theo nghĩa “tác động tích cực” thì trang trọng hơn một chút; trong lời nói hàng ngày, 好的影响 (ảnh hưởng tốt) có thể được sử dụng thay thế. 

## Móc bộ nhớ 
积 (tích lũy) + 极 (cực đoan/tối đa) -- tích lũy đến mức tối đa -- tích cực tiến về phía trước với toàn bộ nhiệt huyết.
