---
title: "程序 (chéngxù) - thủ tục; chương trình"
description: "HSK 5 | danh từ | một tập hợp các bước được sắp xếp hoặc một chương trình máy tính"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 程序 (chéngxù) 

程序 đề cập đến một chuỗi các bước hoặc thủ tục chính thức phải tuân theo hoặc một chương trình máy tính, khiến nó trở thành một thuật ngữ linh hoạt trong các bối cảnh pháp lý, hành chính và kỹ thuật. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** thủ tục; quá trình; bước chính thức 
2. **[danh từ]** chương trình máy tính; ứng dụng phần mềm 

## Câu ví dụ 
**申请签证需要按照规定的程序提交相关材料。** Shēnqǐng qiānzhèng xūyào ànzhào guīdìng de chéngx tíùjiāo xiāngguān cáiliào. Việc xin thị thực yêu cầu phải nộp các giấy tờ liên quan theo đúng thủ tục quy định. 

**这个程序运行时占用大量内存，影响了电脑速度。** Zhège chéngxù yùnxíng shí zhànyòng dàliàng nèicún, yǐngxiǎng le diànnǎo sùdù. Chương trình này sử dụng nhiều bộ nhớ khi chạy, ảnh hưởng đến tốc độ máy tính. 

**法律程序的每个环节都必须严格遵守，不得随意跳过。** Fǎlǜ chéngxù de měi gè huánjié dōu bìxū yángé zūnshǒu, bùdé suíyì tiàoguò. Mọi bước của thủ tục pháp lý phải được tuân thủ nghiêm ngặt và không thể bỏ qua. 

**工程师花了两个月时间编写并测试这套程序。** Gōngchéngshī huā le liǎng gè yuè shíjiān biānxiě bìng cèshì zhè tào chéngxù. Người kỹ sư đã dành hai tháng để viết và thử nghiệm chương trình này. 

**行政审批程序过于繁琐，让许多企业感到不便。** Xíngzhèng shěnpīchgxù guòyú fánsuǒ, xóa xǔduō qǐyè gǎndàobubiàn. Thủ tục phê duyệt hành chính còn quá rườm rà, gây bất tiện cho nhiều doanh nghiệp. 

**这款应用程序支持多种语言，方便全球用户使用。** Zhè kuǎn yìngyòng chéngxù zhīchí duō zhǒng yǔyán, fāngbiàn quánqiú yònghù shǐyòng. Ứng dụng này hỗ trợ nhiều ngôn ngữ, tạo sự thuận tiện cho người dùng trên toàn thế giới. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 法律程序 (fǎlǜ chéngxù) | thủ tục pháp lý | 
| 应用程序 (yìngyòng chéngxù) | ứng dụng/ứng dụng | 
| 按程序办理 (àn chéngxù bànlǐ) | xử lý theo quy trình | 
| 计算机程序 (jìsuànjī chéngxù) | chương trình máy tính | 
| 程序员 (chéngxùyuán) | lập trình viên | 
| 程序设计 (chéngxù shèjì) | lập trình; thiết kế chương trình | 

## Ghi chú sử dụng 
程序 bao gồm hai ý nghĩa riêng biệt nhưng có liên quan về mặt cấu trúc: các thủ tục chính thức từng bước (trong quản lý, luật pháp và quản lý quy trình) và các chương trình máy tính. Bối cảnh làm cho ý nghĩa rõ ràng. 

Trong công nghệ, 应用程序 (yìngyòng chéngxù) được viết tắt là 应用 hoặc 软件 trong cách nói thông thường, nhưng dạng đầy đủ vẫn là tiêu chuẩn trong cách viết trang trọng và kỹ thuật. Thuật ngữ liên quan 程序员 (lập trình viên) rất phổ biến trong ngành công nghệ. 

## Móc bộ nhớ 
程 (quy trình/hành trình) + 序 (trình tự/thứ tự) -- hành trình có thứ tự gồm các bước -- thủ tục; chương trình.
