---
title: "稳健 (wěnjiàn) — vững vàng và vững vàng; khôn ngoan"
description: "HSK 5 | tính từ | vững chắc và có căn cứ; không liều lĩnh hoặc dễ bay hơi"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 稳健 (wěnjiàn) 

稳健 mô tả chất lượng của sự ổn định, đáng tin cậy và hợp lý trong cách tiếp cận, thường được áp dụng cho phong cách quản lý, quyết định chính sách, chiến lược kinh tế và hành vi cá nhân. 

## Ý nghĩa 
1. **[tính từ]** ổn định và vững chắc; khôn ngoan; chất rắn; có cơ sở tốt 

## Câu ví dụ 
**央行采取了稳健的货币政策以防止通货膨胀。** Yāngháng cǎiqǔ le wěnjiàn de huòbì zhèngcè yǐ fángzhǐ tōnghuò péngzhàng. Ngân hàng trung ương áp dụng chính sách tiền tệ thận trọng để ngăn chặn lạm phát. 

**这位投资者以稳健的风格著称,从不追逐短期热点。** Zhè wèi tóuzīzhě yǐ wěnjiàn de fēnggé zhùchēng, cóng bù zhuīzhú duǎnqī rèdiǎn. Nhà đầu tư này nổi tiếng với phong cách ổn định và không bao giờ theo đuổi các xu hướng ngắn hạn. 

**公司管理层一向以稳健著称，注重长期可持续发展。** Gōngsī guǎnlǐcéng yīxiàng yǐ wěnjiàn zhùchēng, zhùzhòng chángqī kě chíxù fāzhǎn. Ban lãnh đạo công ty luôn được đánh giá là ổn định và tập trung vào sự phát triển bền vững lâu dài. 

**在动荡的市场环境中，稳健经营尤为重要。** Zài dòngdàng de shìchǎng huánjìng zhōng, wěnjiàn jīngyíng yóuwéi zhòngyào. Trong môi trường thị trường hỗn loạn, hoạt động lành mạnh và ổn định là đặc biệt quan trọng. 

**他步伐稳健，即使在崎岖的山路上也从不滑倒。** Tā bùfá wěnjiàn, jíshǐ zài qíqū de shān lù shàng yě cóng bù huádǎo. Bước đi của anh ấy đều đặn; anh ấy không bao giờ trượt ngã ngay cả trên những con đường núi gồ ghề. 

**政府坚持稳健的财政政策，避免债务过度扩张。** Zhèngfǔ jiānchí wěnjiàn de cáizhèng zhèngcè, bìmiǎn zhàiwù guòdù kuòzhāng. Chính phủ tuân thủ chính sách tài khóa thận trọng để tránh tình trạng nợ nần chồng chất quá mức. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 稳健的货币政策 (wěnjiàn de huòbì zhèngcè) | chính sách tiền tệ thận trọng | 
| 稳健经营 (wěnjiàn jīngyíng) | hoạt động kinh doanh đúng đắn | 
| 稳健增长 (wěnjiàn zēngzhǎng) | tăng trưởng ổn định | 
| 稳健的风格 (wěnjiàn de fēnggé) | phong cách/cách tiếp cận ổn định | 
| 稳健推进 (wěnjiàn tuījìn) | thăng tiến vững chắc | 
| 以稳健著称 (yǐ wěnjiàn zhùchēng) | nổi tiếng là ổn định và âm thanh | 

## Ghi chú sử dụng 
稳健 kết hợp 稳 (ổn định/ổn định) và 健 (mạnh/âm thanh). Chúng cùng nhau thể hiện chất lượng vừa ổn định vừa mạnh mẽ -- không chỉ ổn định mà còn rất chắc chắn. Điều này phân biệt nó với 稳定 (wěndìng), đơn giản có nghĩa là "ổn định". 

稳健 phổ biến trong tin tức tài chính, ngôn ngữ chính sách và báo cáo kinh doanh. Cụm từ 稳健的货币政策 (chính sách tiền tệ thận trọng) là một thuật ngữ cố định được ngân hàng trung ương Trung Quốc sử dụng. Nó thường ngụ ý một cách tiếp cận thận trọng, không thích rủi ro. 

## Móc bộ nhớ 
稳 (ổn định/vững chắc) + 健 (khỏe mạnh/mạnh mẽ) -- mạnh mẽ đều đặn -- thận trọng và lành mạnh.
