---
title: "稳定 (wěndìng) — ổn định; để ổn định"
description: "HSK 5 | tính từ/động từ | không thay đổi hoặc biến động; để thực hiện hoặc trở nên ổn định"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 稳定 (wěndìng) 

稳定 mô tả trạng thái không có sự thay đổi, gián đoạn hoặc biến động đáng kể và được sử dụng rộng rãi trong bối cảnh chính trị, kinh tế, xã hội và khoa học. 

## Ý nghĩa 
1. **[tính từ]** ổn định; vững chắc; không thay đổi 
2. **[động từ]** ổn định; làm ổn định 

## Câu ví dụ 
**政治稳定是经济持续发展的重要前提条件。** Zhèngzhì wěndìng shì jīngjì chíxù fāzhǎn de zhòngyào qiántí tiáojiàn. Ổn định chính trị là điều kiện tiên quyết quan trọng để phát triển kinh tế bền vững. 

**这段时间股市波动较大,尚未恢复稳定。** Zhè duàn shíjiān gǔshì bōdòng jiào dà, shàng wèi huīfù wěndìng. Thị trường chứng khoán thời gian gần đây khá biến động và vẫn chưa ổn định trở lại. 

**政府采取多项措施稳定物价，防止通货膨胀。** Zhèngfǔ cǎiqǔ duō xiàng cuòshī wěndìng wùjià, fángzhǐ tōnghuò péngzhàng. Chính phủ đã thực hiện nhiều biện pháp để bình ổn giá cả và ngăn chặn lạm phát. 

**他的情绪非常稳定，从不因小事而焦虑或失控。** Tā de qíngxù fēicháng wěndìng, cóng bù yīn xiǎoshì ér jiāolǜ huò shīkòng. Cảm xúc của anh ấy rất ổn định; anh ấy không bao giờ lo lắng hoặc mất kiểm soát trước những vấn đề tầm thường. 

**科学实验要求在稳定的环境条件下进行，以确保结果准确。** Kēxué shíyàn yāoqiú zài wěndìng de huánjìng tiáojiàn xià jìnxíng, yǐ quèbǎo jiéguǒ zhǔnquè. Thí nghiệm khoa học đòi hỏi điều kiện môi trường ổn định để đảm bảo kết quả chính xác. 

**供应链的稳定对制造业的正常生产至关重要。** Gōngyìngliàn de wěndìng duì zhìzàoyè de zhèngcháng shēngchǎn zhìguān zhòngyào. Sự ổn định của chuỗi cung ứng là rất quan trọng đối với hoạt động sản xuất thông thường trong ngành sản xuất. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 保持稳定 (bǎochí wěndìng) | để duy trì sự ổn định | 
| 社会稳定 (shèhuì wěndìng) | ổn định xã hội | 
| 稳定物价 (wěndìng wùjià) | để bình ổn giá | 
| 经济稳定 (jīngjì wěndìng) | ổn định kinh tế | 
| 稳定增长 (wěndìng zēngzhǎng) | tăng trưởng ổn định | 
| 不稳定 (bù wěndìng) | không ổn định; bất ổn | 

## Ghi chú sử dụng 
稳定 có chức năng vừa là tính từ vừa là động từ. Là một tính từ, nó mô tả trạng thái: 情况稳定 (tình hình ổn định). Là một động từ, nó cần có tân ngữ: 稳定局势 (ổn định tình hình), 稳定物价 (ổn định giá cả). 

So sánh với 稳健 (wěnjiàn), nó bổ sung thêm ý nghĩa không chỉ ổn định mà còn lành mạnh và đúng đắn trong cách tiếp cận. 稳定 thuần túy hơn là nói về việc không có sự thay đổi, trong khi 稳健 hàm ý sự quản lý khôn ngoan và mạnh mẽ. 

## Móc bộ nhớ 
稳 (chắc chắn/ổn định) + 定 (cố định/lắp đặt) -- cố định chắc chắn tại chỗ -- ổn định; để ổn định.
