---
title: "突出 (tūchū) - xuất sắc; nổi bật; để nhấn mạnh"
description: "HSK 5 | tính từ/động từ | dễ thấy đáng chú ý; làm nổi bật hoặc nhô ra"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 突出 (tūchū) 

突出 có nghĩa là nổi bật so với những người khác do đặc biệt tốt hoặc có ý nghĩa, và như một động từ, để nhấn mạnh hoặc làm nổi bật điều gì đó quan trọng. 

## Ý nghĩa 
1. **[tính từ]** xuất sắc; nổi bật; dễ thấy 
2. **[động từ]** để nhấn mạnh; làm nổi bật; nổi bật; nhô ra 

## Câu ví dụ 
**她在这次比赛中表现突出，获得了一等奖。** Tā zài zhècì bǐsài zhōng biǎoxiàn tūchū, huòdé le yīděng jiǎng. Cô đã thể hiện xuất sắc trong cuộc thi này và giành giải nhất. 

**这篇报告的突出问题是数据来源不够可靠。** Zhè piān bàogào de tūchū wèntí shì shùjù láiyuán bùgòu kěkào. Vấn đề nổi bật của báo cáo này là nguồn dữ liệu không đủ tin cậy. 

**演讲时要注意突出重点，避免内容过于分散。** Yǎnjiǎng shí yào zhùyì tūchū zhòngdiǎn, bìmiǎn nèiróng guòyú fēnsàn. Khi phát biểu hãy chú ý nhấn mạnh những điểm chính, tránh nội dung quá dàn trải. 

**这名球员的防守能力非常突出，被誉为联赛最佳后卫。** Zhè míng qiúyuán de fángshǒu nénglì fēicháng tūchū, bạn bè yùwéi liánsài zuìjiā hòuwèi. Khả năng phòng thủ của cầu thủ này rất vượt trội; anh ấy được công nhận là hậu vệ xuất sắc nhất giải đấu. 

**建筑的外墙突出了传统与现代相结合的设计理念。** Jiànzhú de wàiqiáng tūchū le chuántǒng yǔànd xiāng jiéhé de shèjì lǐniàn. Bức tường bên ngoài của tòa nhà nhấn mạnh ý tưởng thiết kế kết hợp giữa truyền thống và hiện đại. 

**岩石从悬崖边缘突出，形成了天然的观景平台。** Yánshí có xuányá biānyuán tūchū, xíngchéng le tiānrán de guānjǐng píngtái. Tảng đá nhô ra khỏi vách đá, tạo thành một bệ ngắm cảnh tự nhiên. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 突出表现 (tūchū biǎoxiàn) | thành tích vượt trội | 
| 突出重点 (tūchū zhòngdiǎn) | để nhấn mạnh những điểm chính | 
| 突出问题 (tūchū wèntí) | vấn đề nổi bật/nổi bật | 
| 成绩突出 (chéngjì tūchū) | thành tựu nổi bật | 
| 特别突出 (tèbié tūchū) | đặc biệt nổi bật | 
| 突出贡献 (tūchū congxiàn) | đóng góp nổi bật | 

## Ghi chú sử dụng 
突出 có chức năng vừa là tính từ vừa là động từ. Là một tính từ, nó có nghĩa là "nổi bật" hoặc "nổi bật" và có thể bổ nghĩa cho danh từ hoặc xuất hiện dưới dạng vị ngữ: 成绩突出 (thành tích xuất sắc). Là một động từ, nó có nghĩa là nhấn mạnh hoặc làm nổi bật điều gì đó: 突出重点 (nhấn mạnh những điểm chính). 

Trong mô tả vật lý, 突出 có nghĩa đen là "nhô ra" hoặc "nhô ra". Trong cách sử dụng trừu tượng, nó có nghĩa là một cái gì đó nổi bật so với phần còn lại và có ý nghĩa đặc biệt. Giọng điệu nói chung là tích cực khi đề cập đến con người hoặc thành tích, nhưng trung lập khi đề cập đến các vấn đề. 

## Móc bộ nhớ 
突 (đột ngột/phóng chiếu) + 出 (đi ra) -- đột nhiên vượt ra khỏi phần còn lại -- nổi bật; nổi bật.
