---
title: "突破 (tūpò) — đột phá; để vượt qua"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | để vượt qua một rào cản hoặc đạt được một tiến bộ đáng kể"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 突破 (tūpò) 

突破 có nghĩa là vượt qua một rào cản, giới hạn hoặc chướng ngại vật, và như một danh từ ám chỉ một bước đột phá đáng kể trong nghiên cứu, công nghệ hoặc thành tựu. 

## Ý nghĩa 
1. **[động từ]** đột phá; vượt qua; vượt qua 
2. **[danh từ]** đột phá; bước tiến lớn 

## Câu ví dụ 
**科研团队在癌症治疗领域取得了重大突破。** Kēyán tuánduì zài áizhèng zhìliáo lǐngyù qǔdé le zhòngdà tūpò. Nhóm nghiên cứu đã đạt được bước đột phá lớn trong lĩnh vực điều trị ung thư. 

**这项技术突破了传统方法的瓶颈，大幅提升了生产效率。** Zhè xiàng jìshù tūpò le chuántǒng fāngfǎ de píngjǐng, dafú tíshēng le shēngchǎn xiàolǜ. Công nghệ này đã phá vỡ nút thắt của các phương pháp truyền thống, nâng cao hiệu quả sản xuất đáng kể. 

**谈判双方经过多轮磋商，终于在关键问题上实现了突破。** Tánpàn shuāngfāng jīngguò duō tấm cuōshāng, zhōngyú zài guānjiàn wèntí shàng shíxiàn le tūpò. Sau nhiều vòng tham vấn, cuối cùng hai bên đàm phán đã đạt được bước đột phá về các vấn đề then chốt. 

**销售额突破一百亿元大关，创下公司历史新高。** Xiāoshòu'é tūpò yī bǎi yì yuán dà guān, chuàng xià gōngsī lìshǐ xīn gāo. Doanh thu vượt mốc 10 tỷ nhân dân tệ, lập kỷ lục mới cho công ty. 

**她凭借顽强的意志力突破了自身极限,完成了马拉松比赛。** Tā píngjiè wánqiáng de yìzhìlì tūpò le zìshēn jíxiàn, wánchéng le mǎlāsōng bǐsài. Cô dựa vào sức mạnh ý chí mạnh mẽ của mình để vượt qua giới hạn của bản thân và hoàn thành cuộc chạy marathon. 

**人工智能领域的技术突破正在深刻改变各行各业。** Réngōng zhìnéng lǐngyù de jìshù tūpò zhèngzài shēnkè gǎibiàn gè quất gè vâng. Những đột phá công nghệ trong lĩnh vực trí tuệ nhân tạo đang làm thay đổi sâu sắc mọi ngành nghề. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 重大突破 (zhòngdà tūpò) | bước đột phá lớn | 
| 技术突破 (jìshù tūpò) | đột phá công nghệ | 
| 取得突破 (qǔdé tūpò) | để đạt được bước đột phá | 
| 突破瓶颈 (tūpò píngjǐng) | để vượt qua nút cổ chai | 
| 突破极限 (tūpò jíxiàn) | vượt qua giới hạn | 
| 突破记录 (tūpò jìlù) | phá kỷ lục | 

## Ghi chú sử dụng 
突破 là một động từ và danh từ đa năng. Là một động từ, nó trực tiếp nhận tân ngữ: 突破极限 (vượt qua giới hạn), 突破僵局 (phá vỡ bế tắc). Là một danh từ, nó thường xuất hiện trong 取得突破 (đạt được bước đột phá) hoặc dưới dạng bổ nghĩa: 突破性进展 (tiến bộ đột phá). 

Các nghĩa bóng và nghĩa đen đều hoạt động trong tiếng Trung. Trong bối cảnh quân sự, nó có nghĩa đen là vượt qua phòng tuyến của kẻ thù. Trong bối cảnh khoa học, kinh doanh và thành tích cá nhân, điều đó có nghĩa là vượt qua một trở ngại đáng kể hoặc đạt được tiến bộ lớn. 

## Móc bộ nhớ 
突 (đột ngột/mạnh mẽ) + 破 (phá vỡ) -- đột phá mạnh mẽ -- đột phá.
