---
title: "立场 (lìchǎng) — quan điểm; chức vụ"
description: "HSK 5 | danh từ | quan điểm hoặc lập trường của một người hoặc một nhóm về một vấn đề"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 立场 (lìchǎng) 

立场 đề cập đến quan điểm hoặc quan điểm cơ bản của một người hoặc tổ chức về một vấn đề, đặc biệt là trong các cuộc tranh luận về chính trị, ngoại giao hoặc ý thức hệ. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** quan điểm; chức vụ; lập trường; quan điểm 

## Câu ví dụ 
**政府在这一问题上的立场十分明确，不会做出妥协。** Zhèngfǔ zài zhè yī wèntí shàng de lìchǎng shífēn míngquè, bù huì zuò chū túxié. Quan điểm của chính phủ về vấn đề này là rất rõ ràng và sẽ không thỏa hiệp. 

**双方在谈判中坚守各自的立场，导致协议迟迟未能达成。** Shuāngfāng zài hòapàn zhōng jiānshǒu gèzì de lìchǎng, dǎozhì xiéyì chíchí wèinéng dáchéng. Cả hai bên đều giữ quan điểm của mình trong quá trình đàm phán, khiến thỏa thuận bị trì hoãn kéo dài. 

**一个成熟的学者应该能够从不同立场分析同一个问题。** Yī gègshú de xuézhě yīnggāig đôu cóng bùtóng lìchǎng fēnxī tongyī gè wèntí. Một học giả trưởng thành phải có khả năng phân tích cùng một vấn đề từ những quan điểm khác nhau. 

**他的立场在压力下发生了明显转变，让支持者感到失望。** Tā de lìchǎng zài yālì xià fāshēng le míngxiǎn zhuǎnbiàn, dứt zhīchízhě gǎndào shīwàng. Vị trí của ông rõ ràng đã thay đổi dưới áp lực, khiến những người ủng hộ ông thất vọng. 

**我们坚持独立自主的立场，不接受外部势力的干涉。** Wǒmen jiānchí dúlì zìzhǔ de lìchǎng, bù jiēshòu wàibù shìlì de gānshè. Chúng tôi kiên trì quan điểm độc lập, tự chủ, không chấp nhận sự can thiệp từ các thế lực bên ngoài. 

**企业在回应媒体质疑时需要明确表达自己的立场。** Qǐyè zài huíyìng méitǐ zhìyí shí xūyào míngquè biǎodá zìjǐ de lìchǎng. Doanh nghiệp cần thể hiện rõ lập trường của mình khi trả lời chất vấn của truyền thông. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 坚守立场 (jiānshǒu lìchǎng) | kiên định với lập trường của mình | 
| 立场明确 (lìchǎng míngquè) | vị trí rõ ràng | 
| 转变立场 (zhuǎnbiàn lìchǎng) | để thay đổi vị trí của một người | 
| 不同立场 (bùtóng lìchǎng) | quan điểm khác nhau | 
| 政治立场 (zhèngzhì lìchǎng) | lập trường chính trị | 
| 表明立场 (biǎomíng lìchǎng) | nêu quan điểm của mình | 

## Ghi chú sử dụng 
立场 đặc biệt đề cập đến một quan điểm hoặc lập trường cơ bản bắt nguồn từ các nguyên tắc hoặc lợi ích, thường là trong diễn ngôn chính trị, ngoại giao hoặc tư tưởng. Nó mạnh hơn và mang nhiều giá trị hơn 看法 (kànfǎ, quan điểm/quan điểm) hoặc 观点 (guāndiǎn, quan điểm). 

立场 ngụ ý rằng một vị trí được giữ bằng sự cam kết và có thể được bảo vệ hoặc duy trì dưới áp lực. Các cụm từ phổ biến bao gồm 坚守立场 (giữ vững lập trường) và 表明立场 (làm rõ lập trường). 

## Móc bộ nhớ 
立 (đứng/thành lập) + 场 (trường/địa điểm) -- nơi bạn đứng -- quan điểm của bạn; chức vụ.
