---
title: "竞争 (jìngzhēng) - cạnh tranh; để cạnh tranh"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | phấn đấu chống lại người khác vì một mục tiêu; sự ganh đua"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 竞争 (jìngzhēng) 

竞争 đề cập đến hành động cạnh tranh với người khác để giành được một nguồn lực, mục tiêu hoặc vị trí hạn chế và là một khái niệm trung tâm trong kinh tế, kinh doanh và khoa học xã hội. 

## Ý nghĩa 
1. **[động từ]** để cạnh tranh; tranh đấu 
2. **[danh từ]** cạnh tranh; sự cạnh tranh; cuộc thi 

## Câu ví dụ 
**全球市场上的竞争越来越激烈，企业压力与日俱增。** Quánqiú shìchǎng shàng de jìngzhēng yuèlái yuè jīliè, qǐyè yālì yǔ rì jù zēng. Cạnh tranh trên thị trường toàn cầu ngày càng khốc liệt, áp lực lên doanh nghiệp ngày càng lớn. 

**这两家公司在智能手机领域展开了激烈的竞争。** Zhè liǎng jiā gōngsī zài zhìnéng shǒujī lǐngyù zhǎnkāi le jīliè de jìngzhēng. Hai công ty đã tham gia vào cuộc cạnh tranh khốc liệt trong lĩnh vực điện thoại thông minh. 

**公平竞争的市场环境有利于激励企业不断创新。** Gōngpíng jìngzhēng de shìchǎng huánjìng yǒulì yú jīlì qǐyèbuduàn chuàngxīn. Môi trường thị trường cạnh tranh công bằng sẽ khuyến khích các doanh nghiệp tiếp tục đổi mới. 

**他们为了争夺那个职位展开了激烈的竞争。** Tāmen wèile zhēngduó nàge zhíwèi zhǎnkāi le jīliè de jìngzhēng. Họ tham gia vào cuộc cạnh tranh khốc liệt để tranh giành vị trí đó. 

**在全球化背景下，各国之间的竞争已经超越了经济领域。** Zài quánqiúhuà bạnijǐng xià, gèguó zhījiān de jìngzhēng yǐjīng chāoyuè le jīngjì lǐngyù. Trong bối cảnh toàn cầu hóa, cạnh tranh giữa các quốc gia đã vượt ra ngoài lĩnh vực kinh tế. 

**适度的竞争有助于提高学生的学习动力和效率。** Shìdù de jìngzhēng yǒuzhù yú tígāo xuéshēng de xuéxí dònglì xiàolǜ. Sự cạnh tranh vừa phải giúp nâng cao động lực và hiệu quả học tập của học sinh. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 激烈竞争 (jīliè jìngzhēng) | cạnh tranh khốc liệt | 
| 市场竞争 (shìchǎng jìngzhēng) | cạnh tranh thị trường | 
| 竞争力 (jìngzhēnglì) | khả năng cạnh tranh | 
| 公平竞争 (gōngpíng jìngzhēng) | cạnh tranh công bằng | 
| 竞争优势 (jìngzhēng yōushì) | lợi thế cạnh tranh | 
| 参与竞争 (cānyù jìngzhēng) | tham gia cuộc thi | 

## Ghi chú sử dụng 
竞争 vừa là động từ vừa là danh từ. Là một danh từ, nó thường xuất hiện trong các cấu trúc như 激烈的竞争 (cạnh tranh khốc liệt) hoặc 市场竞争 (cạnh tranh thị trường). Danh từ dẫn xuất 竞争力 (khả năng cạnh tranh) đặc biệt phổ biến trong kinh tế và kinh doanh. 

So sánh với 比赛 (bǐsài), dùng để chỉ các cuộc thi hoặc trò chơi trang trọng. 竞争 rộng hơn và có thể áp dụng cho thị trường, sự nghiệp hoặc địa chính trị, trong khi 比赛 đặc biệt ám chỉ một sự kiện có quy tắc và người chiến thắng được tuyên bố. 

## Móc bộ nhớ 
竞 (cạnh tranh/đối thủ) + 争 (phấn đấu/tranh đua) -- phấn đấu và cạnh tranh với người khác -- cạnh tranh.
