---
title: "简化 (jiǎnhuà) — đơn giản hóa, sắp xếp hợp lý"
description: "HSK 5 | động từ | giảm độ phức tạp trong khi vẫn bảo tồn chức năng cốt lõi"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 简化 (jiǎnhuà) 

简化 có nghĩa là đơn giản hóa hoặc sắp xếp hợp lý một cái gì đó bằng cách giảm bớt sự phức tạp không cần thiết trong khi vẫn giữ được chức năng hoặc ý nghĩa thiết yếu của nó. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** để đơn giản hóa, sắp xếp hợp lý, giảm bớt độ phức tạp 
2. **[danh từ]** đơn giản hóa (thường là từ bổ nghĩa: 简化字 ký tự đơn giản hóa) 

## Câu ví dụ 

**政府出台措施简化行政审批程序，提高办事效率。** Zhèngfǔ chūtái cuòshī jiǎnhuà xíngzhèng shěnpī chéngxù, tígāo bànshì xiàolǜ. Chính phủ đã đưa ra các biện pháp đơn giản hóa thủ tục phê duyệt hành chính và nâng cao hiệu quả. 

**汉字简化是中国在上世纪五十年代推行的文字改革。** Hànzì jiǎnhuà shì Zhōngguó zài shàng shìjì wǔshí niándài tuīxíng de wénzì gǎigé. Đơn giản hóa ký tự là một cuộc cải cách chữ viết được Trung Quốc thúc đẩy vào những năm 1950. 

**为了方便用户理解，说明书已经过大幅简化。** Wèile fāngbiàn yònghù lǐjiě, shuōmíng shū yǐjīng guò dàfú jiǎnhuà. Hướng dẫn sử dụng đã được đơn giản hóa rất nhiều để giúp người dùng dễ hiểu hơn. 

**简化流程不代表降低标准，质量依然是第一位的。** Jiǎnhuà liúchéng bù dàibiǎo jiàngdī biāozhǔn, zhìliàng yīrán shì dì yī wèi de. Đơn giản hóa quy trình không có nghĩa là hạ thấp tiêu chuẩn; chất lượng vẫn là ưu tiên hàng đầu. 

**他用简化的语言向孩子解释了这个复杂的概念。** Tā yòng jiǎnhuà de yǔyán xiàng háizi jiěshì le zhège fùzá de gàiniàn. Ông giải thích khái niệm phức tạp này cho đứa trẻ bằng ngôn ngữ đơn giản. 

**这款应用程序通过简化界面赢得了大量用户。** Zhè kuǎn yìngyòng chéngxù tōngguò jiǎnhuà jièmiàn yíngdé le dàliàng yònghù. Ứng dụng này đã giành được một lượng lớn người dùng nhờ đơn giản hóa giao diện của nó. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 简化程序 | đơn giản hóa thủ tục | 
| 简化手续 | đơn giản hóa thủ tục | 
| 简化字 | ký tự tiếng Trung giản thể | 
| 大幅简化 | để đơn giản hóa rất nhiều | 
| 简化管理 | hợp lý hóa việc quản lý | 
| 简化流程 | để hợp lý hóa các quy trình | 

## Ghi chú sử dụng 

简化 mang ý nghĩa tích cực là làm cho mọi thứ trở nên dễ tiếp cận và hiệu quả hơn bằng cách loại bỏ sự phức tạp không cần thiết. Điều quan trọng cần lưu ý là 简化 không ngụ ý sự suy giảm chất lượng mà là sự cải thiện về khả năng sử dụng. Trong ngữ cảnh văn bản tiếng Trung, 简化字 đề cập đến các ký tự đơn giản được sử dụng ở Trung Quốc đại lục, trái ngược với 繁体字 (ký tự truyền thống). 

Ở cấp độ B2, 简化 xuất hiện thường xuyên trong bối cảnh hành chính, công nghệ và giáo dục, nơi ưu tiên tính hiệu quả và khả năng tiếp cận. 

## Móc bộ nhớ 

简 có nghĩa là đơn giản và 化 có nghĩa là biến đổi -- 简化 là biến một thứ gì đó thành dạng đơn giản hơn, giống như cắt tỉa một khu rừng rậm rạp thành một con đường thông thoáng, dễ đi lại.
