---
title: "算法推荐 (suànfǎ tuījiàn) — đề xuất thuật toán"
description: "HSK 5 | cụm danh từ | đề xuất nội dung được điều khiển bởi thuật toán"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 算法推荐 (suànfǎ tuījiàn) 

算法推荐 đề cập đến công nghệ trong đó các nền tảng sử dụng thuật toán dựa trên dữ liệu để tự động đẩy nội dung, sản phẩm hoặc thông tin phù hợp với từng người dùng dựa trên hành vi và sở thích của họ. 

## Ý nghĩa 

1. **[cụm danh từ]** đề xuất thuật toán; nội dung dựa trên thuật toán hoặc gợi ý sản phẩm 

## Câu ví dụ 

**短视频平台依靠算法推荐吸引用户不断刷新内容。** Duǎn shìpín píngtái yīkào suànfǎ tuījiàn xīyǐn yònghùduàn shuāxīn nèiróng. Nền tảng video ngắn dựa vào đề xuất thuật toán để giúp người dùng không ngừng lướt qua nội dung. 

**算法推荐在提高用户体验的同时也带来了信息茧房的隐患。** Suànfǎ tuījiàn zài tígāo yònghù tǐyàn de tóngshí yě dàiláile xìnxī jiǎnfáng de yǐnhuàn. Mặc dù đề xuất thuật toán cải thiện trải nghiệm người dùng nhưng nó cũng tạo ra nguy cơ kén thông tin. 

**监管部门要求平台公开算法推荐的基本原则,保障用户的知情权。** Jiānguǎn bùmén yāoqiú píngtái gōngkāi suànfǎ tuījiàn de jīběn yuánzé, bǎozhàng yònghù de zhīqínquán. Các cơ quan quản lý yêu cầu các nền tảng tiết lộ các nguyên tắc cơ bản của hệ thống đề xuất thuật toán của họ để bảo vệ quyền thông tin của người dùng. 

**研究人员发现,算法推荐容易强化用户已有的观点,形成回音壁效应。** Yánjiū rényuán fāxiàn, suànfǎ tuījiàn róngyì qiánghuà yònghù yǐyǒu de guāndiǎn, xíngchéng huíyīn bì xiàoyìng. Các nhà nghiên cứu nhận thấy rằng đề xuất bằng thuật toán có xu hướng củng cố quan điểm hiện có của người dùng, tạo ra hiệu ứng buồng vang. 

**电商平台通过算法推荐为每位顾客提供个性化的购物体验。** Diànshāng píngtái tōngguò suànfǎ tuījiàn wèi měi wèi gùkè tígōng gèxìnghuà de gòuwù tǐyàn. Các nền tảng thương mại điện tử sử dụng đề xuất thuật toán để cung cấp cho mỗi khách hàng trải nghiệm mua sắm được cá nhân hóa. 

**未成年人保护法规定，针对未成年人的算法推荐不得含有不良内容。** Wèi chéngnián rén bǎohù fǎguī guīdìng, zhēnduì wèi chéngnián rén de suànfǎ tuījiàn bùdé hányǒu bùliáng nèiróng. Các quy định bảo vệ trẻ em quy định rằng các khuyến nghị bằng thuật toán nhắm vào trẻ vị thành niên không được chứa nội dung có hại. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 算法推荐机制 | cơ chế đề xuất thuật toán | 
| 个性化算法推荐 | đề xuất thuật toán được cá nhân hóa | 
| 算法推荐系统 | hệ thống khuyến nghị thuật toán | 
| 基于算法推荐 | dựa trên đề xuất thuật toán | 
| 算法推荐监管 | quy định đề xuất thuật toán | 
| 关闭算法推荐 | tắt đề xuất thuật toán | 

## Ghi chú sử dụng 

算法推荐 là sự kết hợp của 算法 (thuật toán) và 推荐 (khuyên dùng). Đây là một thuật ngữ chính thức, kỹ thuật được sử dụng rộng rãi trong các cuộc thảo luận về truyền thông xã hội, thương mại điện tử và quy định kỹ thuật số. Ở cấp độ B2, nó xuất hiện thường xuyên trong các bài luận quan điểm về công nghệ và xã hội. 

Thuật ngữ này thường xuất hiện cùng với 信息茧房 (kén thông tin/bong bóng lọc) và 大数据 (dữ liệu lớn), và các tác giả thường tranh luận về lợi ích của nó (cá nhân hóa, hiệu quả) và rủi ro của nó (thao túng, phân cực). 

## Móc bộ nhớ 

算 (tính toán) + 法 (phương pháp) + 推 (đẩy) + 荐 (khuyên dùng) -- một phương pháp tính toán đẩy những thứ nó đề xuất thẳng đến bạn.
