---
title: "算法 (suànfǎ) — thuật toán"
description: "HSK 5 | danh từ | một tập hợp các quy tắc hoặc hướng dẫn để giải quyết vấn đề hoặc thực hiện tính toán"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 算法 (suànfǎ) 

算法 đề cập đến một bộ hướng dẫn từng bước để giải quyết một vấn đề hoặc hoàn thành một nhiệm vụ, nền tảng của khoa học máy tính, toán học và trí tuệ nhân tạo. 

## Ý nghĩa 
1. Thuật toán **[danh từ]**; một thủ tục xác định để giải quyết một vấn đề hoặc thực hiện các phép tính 

## Câu ví dụ 
**推荐算法根据用户的浏览历史来推送个性化内容。** Tuījiàn suànfǎ gēnjù yònghù de liúlǎn lìshǐ lái tuīsòng gèxìnghuà nèiróng. Thuật toán đề xuất đẩy nội dung được cá nhân hóa dựa trên lịch sử duyệt web của người dùng. 

**人工智能系统的核心是复杂的机器学习算法。** Réngōng zhìnéng xìtǒng de héxīn shì fùzá de jīqì xuéxí suànfǎ. Cốt lõi của hệ thống AI là các thuật toán học máy phức tạp. 

**排序算法是计算机科学入门课程中最基础的内容之一。** Páixù suànfǎ shì jìsuànjī kēxué rùmén kèchéng zhōng zuì jīchǔ de nèiróng zhī yī. Thuật toán sắp xếp là một trong những nội dung cơ bản nhất trong các khóa học cơ bản về khoa học máy tính. 

**优化算法可以在更短的时间内找到最优解决方案。** Youuhuà suànfǎ kěyǐ zài gèng duǎn de shíjiān nèi zhǎodào zuì yōu jiějué fāng'àn. Các thuật toán tối ưu hóa có thể tìm ra giải pháp tối ưu trong khoảng thời gian ngắn hơn. 

**监管机构开始要求平台公司披露其内容推送算法的运作原理。** Jiānguǎn jīgòu kāishǐ yāoqi píngtái gōngsī pīlù qí nèiróng tuīsòng suànfǎ de yùnzuò yuánlǐ. Các cơ quan quản lý đã bắt đầu yêu cầu các công ty nền tảng tiết lộ cách thức hoạt động của thuật toán đề xuất nội dung của họ. 

**算法偏见是人工智能伦理领域的重要研究课题。** Suànfǎ piānjiàn shì réngōng zhìnéng lǐ lǐngyù de zhòngyào yánjiū kètí. Xu hướng thuật toán là một chủ đề nghiên cứu quan trọng trong lĩnh vực đạo đức AI. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 推荐算法 (tuījiàn suànfǎ) | thuật toán đề xuất | 
| 机器学习算法 (jīqì xuéxí suànfǎ) | thuật toán học máy | 
| 排序算法 (páixù suànfǎ) | thuật toán sắp xếp | 
| 优化算法 (yōuhuà suànfǎ) | thuật toán tối ưu hóa | 
| 算法偏见 (suànfǎ piānjiàn) | thiên vị thuật toán | 
| 算法透明度 (suànfǎ tòumíngdù) | minh bạch thuật toán | 

## Ghi chú sử dụng 
算法 là bản dịch trực tiếp của "thuật toán" và được sử dụng trong cùng bối cảnh khoa học kỹ thuật và phổ biến như bản tiếng Anh của nó. Nó cũng phổ biến không kém trong khoa học máy tính hàn lâm và trong diễn ngôn công khai về truyền thông xã hội, quy định về AI và nền tảng kỹ thuật số. 

Trong văn hóa internet Trung Quốc, 算法 thường đề cập cụ thể đến các hệ thống đề xuất nội dung được sử dụng bởi các ứng dụng như TikTok (抖音), WeChat và các ứng dụng khác -- thuật toán quyết định những gì người dùng nhìn thấy. Cách sử dụng này đã làm cho thuật ngữ này trở nên quen thuộc rộng rãi với công chúng. 

## Móc bộ nhớ 
算 (tính toán/tính toán) + 法 (phương pháp/cách) -- phương pháp tính toán -- thuật toán.
