---
title: "粉丝 (fěnsī) - quạt; người theo sau"
description: "HSK 5 | danh từ | người hâm mộ, người theo dõi; cũng có mì thủy tinh"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 粉丝 (fěnsī) 

粉丝 là một từ mượn mượn âm thanh của “fan” trong tiếng Anh. Nó đề cập đến những người theo dõi hoặc người hâm mộ cuồng nhiệt của một người nổi tiếng, thương hiệu, đội thể thao hoặc người sáng tạo nội dung. Nó cũng vẫn giữ nguyên ý nghĩa thực phẩm ban đầu (mì thủy tinh làm từ tinh bột), mặc dù nghĩa quạt chiếm ưu thế trong bối cảnh truyền thông hiện đại. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** người hâm mộ; người theo dõi; người ủng hộ (của một người nổi tiếng, người có ảnh hưởng hoặc thương hiệu) 
2. **[danh từ]** mì thủy tinh; mì giấy bóng kính (ý nghĩa thực phẩm ban đầu) 

## Câu ví dụ 

**这位歌手在社交媒体上拥有超过五千万粉丝。** Zhè wèi gēshǒu zài shèjiāo méitǐ shàng yōngyǒu chāoguò wǔqiān wàn fěnsī. Ca sĩ này có hơn năm mươi triệu người theo dõi trên mạng xã hội. 

**她发布的一条视频迅速走红，一夜之间涨了百万粉丝。** Tā fābù de yī tiáo shìpínxnsù zǒuhóng, yī yè zhī jiān zhǎngle bǎi wàn fěnsī. Một video cô đăng đã lan truyền nhanh chóng và cô đã thu hút được một triệu người theo dõi chỉ sau một đêm. 

**品牌希望通过与顶流明星合作来吸引年轻粉丝群体。** Pínpái xīwàng tōngguò y mỏi fěnsī qúntǐ. Thương hiệu hy vọng sẽ thu hút cộng đồng người hâm mộ trẻ bằng cách hợp tác với những người nổi tiếng hàng đầu. 

**部分粉丝对偶像过度崇拜，甚至影响到了正常的学习和生活。** Bùfèn fěnsī duì ǒuxiàng guòdù ngbài, shènzhì yǐngxiǎng dồile zhèngcháng de xuéxí hé shēnghuó. Một số người hâm mộ tôn sùng thần tượng của mình quá mức, đến mức làm gián đoạn việc học tập và cuộc sống thường ngày của họ. 

**这款游戏积累了大批忠实粉丝，每次更新都引发热烈讨论。** Zhè kuǎn yóuxì jīlěile dà pī zhōngshí fěnsī, měi cì gēngxīn dou yǐnfā rèliè tǎolùn. Trò chơi này đã xây dựng được một lượng lớn người hâm mộ trung thành và mỗi bản cập nhật đều gây ra những cuộc thảo luận sôi nổi. 

**她用粉丝炖了一锅美味的汤，招待远道而来的朋友。** Tā yòng fěnsī dùnle yī guō měiwèi de tāng, zhāodài yuǎndào ér lái de péngyyu. Cô nấu nồi súp miến thơm ngon để chiêu đãi những người bạn phương xa đến. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 粉丝数量 | số lượng người hâm mộ/người theo dõi | 
| 粉丝群体 | cộng đồng người hâm mộ; cơ sở người hâm mộ | 
| 忠实粉丝 | fan trung thành | 
| 涨粉丝 | để có được người theo dõi | 
| 粉丝经济 | nền kinh tế quạt | 
| 粉丝文化 | văn hóa hâm mộ | 

## Ghi chú sử dụng 

粉丝 là một sự mượn ngữ âm (từ mượn) từ "fan" tiếng Anh, khiến nó trở thành một trường hợp hiếm hoi khi một từ tiếng Trung hiện đại được tạo ra bởi âm thanh chứ không phải là ý nghĩa. Trong bối cảnh truyền thông kỹ thuật số, nó thực sự đồng nghĩa với 关注者 (người theo dõi) và 支持者 (người ủng hộ), nhưng 粉丝 mang hàm ý ấm áp hơn, tận tâm hơn. 

Người viết nên lưu ý rằng 粉丝 có thể được sử dụng chung (他的粉丝很多 -- anh ấy có nhiều người hâm mộ) hoặc để chỉ một người hâm mộ cá nhân (她是一个狂热的粉丝 -- cô ấy là một người hâm mộ cuồng nhiệt). Ý nghĩa của món ăn rõ ràng theo ngữ cảnh và không gây nhầm lẫn trong các cuộc thảo luận trên phương tiện truyền thông. 

## Móc bộ nhớ 

粉 (bột/hồng) + 丝 (lụa/sợi) -- hãy tưởng tượng những sợi chỉ hồng mượt mà nối một ngôi sao với tất cả những người hâm mộ cuồng nhiệt treo trên từng chữ.
