---
title: "精湛 (jīngzhàn) - tuyệt vời; một cách thuần thục"
description: "HSK 5 | tính từ | tuyệt vời, hoàn hảo, tay nghề cao"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 精湛 (jīngzhàn) 

精湛 mô tả một kỹ năng, kỹ thuật hoặc thủ công đã đạt đến trình độ rất cao hoặc thành thạo. Nó là một tính từ nâng cao dùng để ca ngợi sự xuất sắc về chuyên môn, đặc biệt là trong nghề thủ công, nghệ thuật biểu diễn hoặc công việc kỹ thuật. 

## Ý nghĩa 

1. **[tính từ]** tuyệt vời; thành thạo ; hoàn thành; tinh tế (của một kỹ năng hoặc thủ công) 

## Câu ví dụ 

**这位木雕艺人以精湛的技艺闻名于整个地区。** Zhè wèidiāo yìrén yǐ jīngzhàn de jìyì wénmíng yú zhěnggè dìqū. Nghệ nhân chạm khắc gỗ này nổi tiếng khắp vùng vì tay nghề điêu luyện tuyệt vời của mình. 

**她在音乐会上展示了精湛的钢琴演奏技巧，赢得了全场掌声。** Tā zài yīnyuèhuì shàng zhǎnshìle jīngzhàn de gāngqín yǎnzòu jìqiǎo, yíngdéle quánchǎng zhǎngshēng. Cô đã thể hiện kỹ thuật piano bậc thầy tại buổi hòa nhạc và nhận được sự hoan nghênh nhiệt liệt từ toàn thể khán giả. 

**老工匠凭借精湛的手艺，将一块普通石料变成了艺术品。** Lǎo gōngjiàng píngjiè jīngzhàn de shǒuyì, jiāng yī kuài pǔtōng shíliào biànchéngle yìshùpǐn. Người thợ thủ công già đã sử dụng kỹ năng tuyệt vời của mình để biến một mảnh đá bình thường thành một tác phẩm nghệ thuật. 

**这部电影的特效制作精湛，视觉效果令人叹为观止。** Zhè bù diànyǐng de tèxiào zhìzuò jīngzhàn, shìjué xiàoguǒ lìng ren ở wéi guān zhào. Các hiệu ứng đặc biệt trong bộ phim này rất tuyệt vời và tác động hình ảnh thật ngoạn mục. 

**医生精湛的外科技术使得这台高难度手术顺利完成。** Yīshēng jīngzhàn de wàikē jìshù shǐdé zhè tre gāo ndù shǒushùán shùnlì wánchéng. Kỹ năng phẫu thuật tuyệt vời của bác sĩ đã đảm bảo rằng ca phẫu thuật rất phức tạp này đã được hoàn thành thành công. 

**要达到精湛的技艺水平，需要数年如一日地刻苦练习。** Yào dádào jīngzhàn de jìyì shuǐpíng, xūyào shù nián rúyīrì de kèkǔ liênxí. Để đạt được trình độ kỹ năng bậc thầy đòi hỏi nhiều năm luyện tập chăm chỉ hàng ngày. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 精湛的技艺 | tay nghề/kỹ năng tuyệt vời | 
| 精湛的技术 | kỹ thuật bậc thầy | 
| 精湛的演技 | diễn xuất tuyệt vời | 
| 技艺精湛 | tay nghề cao; tay nghề thật tuyệt vời | 
| 精湛绝伦 | cực kỳ bậc thầy (văn học) | 
| 精湛的医术 | kỹ năng y tế tuyệt vời | 

## Ghi chú sử dụng 

精湛 là một tính từ trang trọng và mang tính văn chương. Nó xuất hiện một cách tự nhiên nhất trước 的 + danh từ (精湛的技艺) hoặc như một vị ngữ trong văn viết trang trọng (技艺精湛). Nó không được sử dụng cho năng lực thông thường mà dành cho sự xuất sắc khiến người ta ngưỡng mộ. 

Ở cấp độ B2, tương phản 精湛 (sự xuất sắc bậc thầy, thường là sự khéo léo hoặc nghệ thuật) với 熟练 (thành thạo, luyện tập -- mỗi ngày nhiều hơn) và 出色 (xuất sắc, được khen ngợi chung chung hơn). 精湛 hàm ý sự thông thạo sâu sắc được tích lũy theo thời gian. 

## Móc bộ nhớ 

精 (tinh tế/tinh tế) + 湛 (sâu/sâu, như ở vùng nước sâu) -- những kỹ năng tinh tế đến mức chúng đi sâu như làn nước tĩnh lặng, trong vắt.
