---
title: "精神 (jīngshén) - tinh thần; tâm trí; tâm thần"
description: "HSK 5 | danh từ/tính từ | tinh thần, tâm trí, bản chất; năng động, sống động"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 精神 (jīngshén) 

精神 là một từ linh hoạt có nghĩa là tinh thần, tâm trí hoặc bản chất. Nó có thể đề cập đến trạng thái tinh thần và năng lượng của một người, nguyên tắc hướng dẫn của một tài liệu hoặc ý tưởng, hoặc (như một tính từ) một người nào đó có vẻ sống động và mạnh mẽ. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** tinh thần; tâm trí; trạng thái tinh thần; năng lượng 
2. **[danh từ]** bản chất; nguyên tắc chỉ đạo (của một chính sách, văn bản hoặc phong trào) 
3. **[tính từ]** tràn đầy năng lượng; sống động; sắc sảo (thông tục) 

## Câu ví dụ 

**经过一夜的好眠，他今天精神焕发，干劲十足。** Jīngguò yī yè de hǎo mián, tā jīntiān jīngshén huànfā, gànjìn shízú. Sau một đêm ngon giấc, hôm nay anh tràn đầy năng lượng và nhiệt huyết. 

**Chánzhēng jīngshén jīlìzhe yī long yòu yī long de Zhōngguó niánqīng rén bù wèi kùnnán, fènyǒng qiánxíng. Tinh thần của Trường Chinh đã truyền cảm hứng cho thế hệ thanh niên Trung Quốc dũng cảm đương đầu với khó khăn và tiến về phía trước. 

**过度使用手机会对青少年的精神健康产生负面影响。** Guòdù shǐyòng shǒujī huì duì qīngshǎonián de jīngshén jiànkāng chǎnshēng fùmiàn yǐngxiǎng. Việc sử dụng điện thoại di động quá nhiều có thể tác động tiêu cực đến sức khỏe tâm thần của thanh thiếu niên. 

**我们要深刻领会这份政策文件的精神，切实落实各项措施。** Wǒmen yào shēnkè lǐnghuì zhè fèn zhèngcè wénjiàn de jīngshén, qièshí luòshí gè xiàng cuòshī. Chúng ta phải nắm bắt triệt để tinh thần của tài liệu chính sách này và thực hiện thực sự từng biện pháp trong đó. 

**那个孩子穿着整洁，看起来很精神，让人喜欢。** Nà gè háizi chuānzhuó zhěngjié, kànqǐlái hěn jīngshén, run rén xǐhuān. Đứa trẻ ăn mặc chỉnh tề, nhìn rất hoạt bát, thông minh, khiến người ta quý mến. 

**艺术家通过作品传达了一种自由创造的精神,引发了广泛共鸣。** Yìshùjiā tōngguò zuòpǐn chuándále yī zhǒng zìyóu chuàngzào de jīngshén, yǐnfāle guǎngfàn congmíng. Người nghệ sĩ đã truyền tải tinh thần sáng tạo tự do thông qua tác phẩm của mình, gây được tiếng vang rộng rãi. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 精神健康 | sức khỏe tâm thần | 
| 精神文明 | nền văn minh tinh thần; phát triển văn hóa và đạo đức | 
| 精神压力 | áp lực tinh thần; căng thẳng tâm lý | 
| 精神焕发 | tràn đầy năng lượng; rạng rỡ đầy sức sống | 
| 工匠精神 | tinh thần thủ công; tinh thần nghệ nhân | 
| 领会精神 | nắm bắt được tinh thần/bản chất (của một tài liệu) | 

## Ghi chú sử dụng 

精神 có phạm vi ngữ nghĩa rộng. Trong lời nói hàng ngày, nó thường đề cập đến năng lượng và trạng thái tinh thần của một người (精神好 -- tinh thần tốt; 精神不好 -- mệt mỏi, năng lượng thấp). Trong văn viết trang trọng và chính trị, nó có nghĩa là nguyên tắc hoặc bản chất chỉ đạo, như trong 会议精神 (tinh thần của cuộc họp) hoặc 法律精神 (tinh thần của pháp luật). 

Lưu ý cách sử dụng tính từ: 他看起来很精神 có nghĩa là anh ấy trông sắc sảo/sống động chứ không phải là anh ấy trông có vẻ "tâm linh". Ý nghĩa thông tục này là phổ biến nhưng khác biệt với các nghĩa của danh từ. 

## Móc bộ nhớ 

精 (bản chất tinh tế) + 神 (tinh thần/thần) -- bản chất tinh tế của nội tâm con người, sức mạnh vô hình thúc đẩy mọi việc họ làm.
