---
title: "精简 (jīngjiǎn) — sắp xếp hợp lý; độ nghiêng"
description: "HSK 5 | động từ/tính từ | sắp xếp hợp lý, cắt giảm, giảm bớt những gì cần thiết; ngắn gọn"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 精简 (jīngjiǎn) 

精简 có nghĩa là cắt bỏ những thứ không cần thiết và chỉ giữ lại những gì cần thiết. Nó được sử dụng để hợp lý hóa các tổ chức, giảm bớt các thủ tục dư thừa hoặc làm cho ngôn ngữ trở nên ngắn gọn hơn. Nó ngụ ý sự giảm thiểu có chủ ý, có mục đích nhằm cải thiện chất lượng. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** để sắp xếp hợp lý; để cắt tỉa; giảm thiểu đến mức cần thiết; cắt giảm 
2. **[tính từ]** nạc; ngắn gọn; giảm bớt 

## Câu ví dụ 

**政府决定精简行政机构，减少不必要的审批环节，提高办事效率。** Zhèngfǔ juédìng jīngjiǎn xíngzhèng jīgòu, jiǎnshǎo bìyào de shěnpī huánjié, tígāo bànshì xiàolǜ. Chính phủ quyết định tinh gọn các cơ quan hành chính, giảm bớt các bước phê duyệt không cần thiết và nâng cao hiệu quả. 

**这篇报告需要精简，目前有太多重复的内容。** Zhè piān bàogào xūyào jīngjiǎn, mùqián yǒu tài khoản duō chóngfù de nèiróng. Báo cáo này cần được sắp xếp hợp lý; hiện tại có quá nhiều nội dung lặp đi lặp lại. 

**公司裁员并精简管理层级，以降低运营成本。** Gōngsī cáiyuán bìng jīngjiǎn guǎnlǐ cénjí, yǐ jiàngdī yuunyíng chéngběn. Công ty đã sa thải nhân viên và sắp xếp hợp lý các cấp quản lý để giảm chi phí hoạt động. 

**他的演讲语言精简，逻辑清晰，令听众印象深刻。** Tā de yǎnjiǎng yǔyán jīngjiǎn, luójí qīngxī, lìng tīngzhòng yìnxiàng shēnkè. Bài phát biểu của ông ngắn gọn về ngôn ngữ và logic rõ ràng, để lại ấn tượng sâu sắc cho người nghe. 

**精简流程是这次企业改革的核心目标之一。** Jīngjiǎn liúchéng shì zhè cì qǐyè gǎigé de héxīnbiāo zhī yī. Hợp lý hóa các quy trình là một trong những mục tiêu cốt lõi của vòng cải cách doanh nghiệp này. 

**写作时要学会精简句子，去掉多余的修饰词，让意思更清晰。** Xiězuò shí yào xuéhuì jīngjiǎn jùzi, qùdiào duōyú de xiūshìcí, rõ ràng yìsi gèng qīngxī. Khi viết, bạn nên học cách sắp xếp câu hợp lý, loại bỏ các từ bổ nghĩa thừa, làm cho ý nghĩa rõ ràng hơn. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 精简机构 | tinh giản các cơ quan/tổ chức | 
| 精简流程 | hợp lý hóa các thủ tục/quy trình | 
| 精简人员 | giảm nhân viên; tinh giản nhân sự | 
| 精简语言 | làm cho ngôn ngữ ngắn gọn | 
| 精简高效 | gọn gàng và hiệu quả | 
| 精简版 | phiên bản tinh gọn; phiên bản rút gọn | 

## Ghi chú sử dụng 

精简 luôn hàm ý giữ lại những gì tốt nhất và loại bỏ những thứ còn lại -- nó không chỉ đơn thuần là cắt giảm mà còn là tinh chỉnh. Điều này phân biệt nó với 削减 (cắt, giảm -- có thể hiểu đơn giản là ít hơn) và 压缩 (nén, giảm kích thước). 精简 mang ý nghĩa tích cực về việc cải thiện chất lượng thông qua việc giảm bớt. 

Trong bối cảnh tổ chức và chính sách, 精简机构 (tinh giản thể chế) và 精简人员 (cắt giảm nhân sự) là những cụm từ tiêu chuẩn. Trong văn viết và lời nói, 语言精简 ca ngợi sự ngắn gọn và rõ ràng. 

## Móc bộ nhớ 

精 (tinh tế/tinh tế) + 简 (đơn giản/súc tích) -- chỉ giữ lại những gì tinh tế và đơn giản; cắt bỏ mọi thứ khác đi.
