---
title: "精确 (jīngquè) - chính xác; chính xác"
description: "HSK 5 | tính từ | chính xác, chính xác, chính xác"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 精确 (jīngquè) 

精确 mô tả các phép đo, dữ liệu, ngôn ngữ hoặc hành động chính xác và không có lỗi. Nó truyền đạt mức độ chính xác cao hơn so với chỉ 准确 và phổ biến trong bối cảnh khoa học, kỹ thuật và phân tích. 

## Ý nghĩa 

1. **[tính từ]** chính xác; chính xác; chính xác; xác định chính xác 

## Câu ví dụ 

**科学实验要求数据记录必须精确，不能有丝毫误差。** Kēxué shíyàn yāoqiú shùjù jìlù bìxū jīngquè, bù đắp yǒu sīháo wùchā. Các thí nghiệm khoa học yêu cầu các bản ghi dữ liệu phải chính xác, không có một sai sót nhỏ nhất. 

**这台仪器能够精确测量到毫克级别的重量差异。** Zhè tái yíqìnénggòu jīngquè cèliáng àkè jíbié de zhòngliàng chāyì. Dụng cụ này có thể đo chính xác sự khác biệt về trọng lượng đến mức miligam. 

**导航系统提供精确的定位信息，帮助司机选择最佳路线。** Dǎohángtǒng tígōng jīngquè dengwèi xìnxī, bāngzhù sījī xuǎnzé zuìjiā lùxiàn. Hệ thống định vị cung cấp thông tin định vị chính xác, giúp người lái lựa chọn lộ trình tối ưu. 

**他对历史事件的年代记忆非常精确，几乎不会出错。** Tā duì lìshǐ shìjiàn de niándài jìyì fēicháng jīngquè, jīhū bù huì chūcuò. Trí nhớ của ông về ngày tháng của các sự kiện lịch sử cực kỳ chính xác và ông gần như không bao giờ mắc sai lầm. 

**翻译工作不仅要求语言流畅，还要求词义的精确传达。** Fānyì gōngzuò bùjǐn yāoqiú yǔyán liúchàng, hái yāoqiu cíyì de jīngquè chuándá. Công việc dịch thuật không chỉ đòi hỏi ngôn ngữ trôi chảy mà còn phải truyền tải chính xác nghĩa của từ. 

**军事打击必须精确，以减少对平民区域的附带损伤。** Jūnshì dǎjī bìxū jīngquè, yǐ jiǎnshǎo duì píngmín qūyù de fùdài sãnnshang. Các cuộc tấn công quân sự phải chính xác để giảm thiểu thiệt hại tài sản thế chấp cho các khu vực dân sự. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 精确计算 | tính toán chính xác | 
| 精确测量 | đo lường chính xác | 
| 精确定位 | định vị chính xác | 
| 精确数据 | dữ liệu chính xác/chính xác | 
| 精确打击 | tấn công chính xác | 
| 精确无误 | hoàn toàn chính xác và không có lỗi | 

## Ghi chú sử dụng 

精确 nhấn mạnh tính chính xác và không có sai sót, thường trong bối cảnh định lượng hoặc kỹ thuật. So sánh với 准确 (chính xác, đúng đắn -- thiên về việc đúng hơn là chính xác) và 精准 (chính xác và có mục tiêu -- thường được sử dụng cho các chính sách hoặc biện pháp can thiệp). 精确 là cách mạnh nhất trong ba cách truyền đạt độ chính xác về mặt toán học hoặc khoa học. 

Trong văn viết trang trọng, 精确 thường sửa đổi các danh từ trừu tượng: 精确的分析 (phân tích chính xác), 精确的表述 (công thức chính xác). Nó cũng có thể được dùng làm vị ngữ: 数据很精确 (dữ liệu rất chính xác). 

## Móc bộ nhớ 

精 (tinh tế/tinh tế) + 确 (chắc chắn/chắc chắn) -- tinh tế đến mức chắc chắn, không còn chỗ cho sự nghi ngờ hay sai sót.
