---
title: "系统 (xìtǒng) — hệ thống; có tính hệ thống"
description: "HSK 5 | danh từ/tính từ | hệ thống; có tính hệ thống, toàn diện"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 系统 (xìtǒng) 

系统 đề cập đến một tập hợp có tổ chức gồm các thành phần được kết nối với nhau và hoạt động như một tổng thể. Là một tính từ, nó có nghĩa là hệ thống hoặc toàn diện. Đây là một trong những từ hữu ích nhất trong tiếng Trung trang trọng, xuất hiện trong nhiều lĩnh vực khoa học, công nghệ, y học, giáo dục và quản lý. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** hệ thống (sinh học, công nghệ, xã hội, hành chính, v.v.) 
2. **[tính từ]** có tính hệ thống; toàn diện; tổ chức tốt 

## Câu ví dụ 

**人体的免疫系统是抵御疾病入侵的第一道防线。** Réntǐ de miǎnyì xìtǒng shì dǐyù jíbìng rùqīn de yī tha fánggxiàn. Hệ thống miễn dịch của con người là tuyến phòng thủ đầu tiên chống lại sự xâm nhập của bệnh tật. 

**操作系统崩溃后，所有未保存的文件都丢失了。** Cāozuò xìtǒng bēngkuì hòu, suǒyǒu wèi bǎocún de wénjiàn dou diūshīle. Sau khi hệ điều hành gặp sự cố, tất cả các tập tin chưa được lưu đều bị mất. 

**学好一门语言需要系统地学习语法、词汇和发音。** Xué hǎo yī mén yǔyán xūyào xìtǒng de xuéxí yǔfǎ, cíhuì hé fāyīn. Học tốt một ngôn ngữ đòi hỏi phải nghiên cứu có hệ thống về ngữ pháp, từ vựng và cách phát âm. 

**医院建立了完善的患者信息管理系统，大幅提升了诊疗效率。** Yīyuàn jiànlìle wánshàn de huànzhě xìnxī guǎnlǐ xìtǒng, dàfú tíshēngle zhěnliáo xiàolǜ. Bệnh viện đã thiết lập hệ thống quản lý thông tin bệnh nhân toàn diện, nâng cao đáng kể hiệu quả chẩn đoán và điều trị. 

**气候系统的变化是当前全球环境科学研究的核心议题。** Qìhòutǒng de biànhuà shì dāngqián quánqiú huánjìng kēxué yánjiū de héxīn yìtí. Những thay đổi trong hệ thống khí hậu là chủ đề trọng tâm trong nghiên cứu khoa học môi trường toàn cầu hiện nay. 

**他对这一领域进行了系统的研究，撰写了一部颇具影响力的著作。** Tā duì zhè yī lǐngyù jìnxíngle xìtǒng de yánjiū, zhuǎnxiěle yī bù pō jù yǐngxiǎnglì de zhùzuò. Ông đã tiến hành nghiên cứu có hệ thống trong lĩnh vực này và viết một tác phẩm có ảnh hưởng lớn. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 操作系统 | hệ điều hành | 
| 管理系统 | hệ thống quản lý | 
| 系统分析 | phân tích hệ thống | 
| 系统工程 | kỹ thuật hệ thống | 
| 完善系统 | để cải thiện/hoàn thiện một hệ thống | 
| 系统性风险 | rủi ro hệ thống | 

## Ghi chú sử dụng 

系统 như một danh từ cực kỳ linh hoạt và kết hợp với hầu hết mọi từ miền: 教育系统 (hệ thống giáo dục), 金融系统 (hệ thống tài chính), 生态系统 (hệ sinh thái). Là một trạng từ, 系统地 (có hệ thống) bổ nghĩa cho động từ: 系统地学习 (nghiên cứu một cách có hệ thống). 

Ở trình độ B2, người học nên lưu ý rằng 系统性 (có hệ thống/có hệ thống, là tính từ trước danh từ) khác một chút so với 系统 được sử dụng trực tiếp như một tính từ: 系统性问题 (một vấn đề mang tính hệ thống) và 系统学习 (nghiên cứu có hệ thống). 

## Móc bộ nhớ 

系 (kết nối/buộc) + 统 (thống nhất/tổng thể) -- buộc mọi thứ lại với nhau thành một thể thống nhất; đó là một hệ thống
