---
title: "素养 (sùyǎng) - biết chữ; trồng trọt; năng lực"
description: "HSK 5 | danh từ | trau dồi văn hóa, hiểu biết cá nhân, năng lực cốt lõi"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 素养 (sùyǎng) 

素养 đề cập đến sự trau dồi văn hóa, đạo đức hoặc nghề nghiệp mà một người phát triển thông qua giáo dục và thực hành theo thời gian. Nó hàm ý một phẩm chất sâu sắc, được nội tâm hóa hơn là một kỹ năng đơn thuần. Trong diễn ngôn giáo dục hiện đại, nó thường được dịch là “biết chữ” hoặc “năng lực”. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** tu luyện; biết chữ; năng lực; chất lượng (được phát triển thông qua học tập và thực hành bền vững) 

## Câu ví dụ 

**信息素养是现代公民在数字时代必须具备的基本能力。** Xìnxī sùyǎng shì xiàndài gōngmín zài shùzì shídài bìxū jùbèi de jīběn nénglì. Kiến thức thông tin là năng lực cơ bản mà công dân hiện đại phải có trong thời đại kỹ thuật số. 

**教育的目标不仅是传授知识，更是培养学生的综合素养。** Jiàoyù de mùbiāo bùjǐn shì chuánshòu zhīshì, gèng shì péiyǎng xuéshēng de zōnghé suyǎng. Mục tiêu của giáo dục không chỉ là truyền đạt kiến ​​thức mà còn là trau dồi năng lực tổng thể cho học sinh. 

**一名优秀的医生需要具备扎实的专业知识和良好的职业素养。** Yī míng yōuxiù de yīshēng xūyào jùbèi zhāshí de zhuānyè zhīshì hé liánghǎo de zhíyè sùyǎng. Một bác sĩ giỏi cần có kiến ​​thức chuyên môn vững chắc và đạo đức nghề nghiệp, tu dưỡng tốt. 

**他多年来坚持阅读，文学素养远超同龄人。** Tā duō nián lái jiānchí yuèdú, wénxué sùyǎng yuǎn chāo tónglíng rén. Kiên trì đọc sách nhiều năm, trình độ văn chương của ông vượt xa các bạn cùng lứa. 

**学校将科学素养纳入课程体系，从小培养学生的探究能力。** Xuéxiào jiāng kēxué sùyǎng nàrù kèchéng tǐxì, cóng xiǎo péiyǎng xuéshēng de tànjiū nénglì. Các trường học đã kết hợp kiến ​​thức khoa học vào chương trình giảng dạy để trau dồi kỹ năng tìm hiểu của học sinh ngay từ khi còn nhỏ. 

**员工的职业素养直接影响企业的服务质量和社会形象。** Yuángōng de zhíyè sùyǎng zhíjiē yǐngxiǎng qǐyè de fúwù zhìliàng hé shèhuì xíngxiàng. Sự trau dồi chuyên môn của nhân viên ảnh hưởng trực tiếp đến chất lượng dịch vụ của công ty và hình ảnh của nó trước công chúng. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 综合素养 | năng lực tổng thể/toàn diện | 
| 信息素养 | kiến thức thông tin | 
| 科学素养 | kiến thức khoa học | 
| 职业素养 | đạo đức nghề nghiệp và tu dưỡng | 
| 文化素养 | trau dồi văn hóa | 
| 核心素养 | năng lực/kiến thức cốt lõi | 

## Ghi chú sử dụng 

素养 là một thuật ngữ trang trọng, mang tính nâng cao. Nó khác với 能力 (khả năng, kỹ năng - cụ thể hơn và có thể đo lường được) ở chỗ 素养 ngụ ý điều gì đó sâu sắc hơn: phẩm chất được trau dồi và trở thành một phần tính cách của một người. Cụm từ 核心素养 (năng lực/kiến thức cốt lõi) là trọng tâm trong các diễn ngôn về chính sách giáo dục hiện nay của Trung Quốc. 

素养 hầu như luôn được sử dụng với từ bổ nghĩa tên miền: 文化素养, 信息素养, v.v. Chỉ sử dụng 素养 thôi có thể nghe có vẻ trừu tượng; ngữ cảnh hoặc một công cụ sửa đổi thường được cung cấp. 

## Móc bộ nhớ 

素 (đơn giản/nguyên bản -- bản chất tự nhiên của một người) + 养 (nuôi dưỡng/ trau dồi) -- những gì bạn đã nuôi dưỡng trong bản chất tự nhiên của mình qua nhiều năm tu luyện.
