---
title: "繁荣 (fánróng) — thịnh vượng; phát triển mạnh mẽ"
description: "HSK 5 | tính từ/động từ | thịnh vượng, thịnh vượng; thịnh vượng, hưng thịnh"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 繁荣 (fánróng) 

繁荣 mô tả trạng thái hoạt động mạnh mẽ, tăng trưởng và thịnh vượng, thường được áp dụng cho các nền kinh tế, văn hóa, xã hội hoặc thị trường. Nó có thể hoạt động như một tính từ (thving, thịnh vượng) hoặc một động từ (làm cho thịnh vượng, phát triển). 

## Ý nghĩa 

1. **[tính từ]** thịnh vượng; thịnh vượng; hưng thịnh; đang bùng nổ 
2. **[động từ]** thịnh vượng; phát triển mạnh mẽ; làm cho cái gì đó phát triển mạnh 

## Câu ví dụ 

**改革开放政策推动了中国经济的持续繁荣。** Gǎigé kāifàng zhèngcè tuīdòngle Zhōngguó jīngjì de chíxù fánróng. Chính sách cải cách và mở cửa đã thúc đẩy sự thịnh vượng bền vững của nền kinh tế Trung Quốc. 

**这座城市的文化产业日趋繁荣,各类艺术节活动层出不穷。** Zhè zuò chéngshì de wénhuà chǎnyè rì qū fánróng, gè lèi yìshùjié huódòng céng chū bù qióng. Các ngành công nghiệp văn hóa của thành phố ngày càng phát triển mạnh mẽ, với đủ loại sự kiện lễ hội nghệ thuật lần lượt xuất hiện. 

**国际贸易的自由化有助于繁荣全球市场，惠及各国消费者。** Guójì màoyì de zìyóuhuà yǒuzhù yú fánróng quánqiú shìchǎng, huì jí gè guó xiāofèizhě. Việc tự do hóa thương mại quốc tế giúp thị trường toàn cầu phát triển mạnh mẽ, mang lại lợi ích cho người tiêu dùng ở tất cả các nước. 

**夜市经济的兴起让这片老城区重新焕发了繁荣的活力。** Yèshì jīngjì de xīngqǐ xóa zhè piàn lĂNG fánróng de huólì. Sự trỗi dậy của nền kinh tế chợ đêm đã tiếp thêm sinh lực cho khu đô thị cũ này với một sức sống mới và thịnh vượng. 

**社会稳定是经济繁荣的前提条件，没有稳定就没有发展。** Shèhuì wěndìng shì jīngjì fánróng de qiántí tiáojiàn, méiyǒu wěndìng jiù méiyǒu fāzhǎn. Ổn định xã hội là điều kiện tiên quyết cho sự thịnh vượng kinh tế; không có sự ổn định thì không có sự phát triển. 

**多元文化共存促进了这个地区的文化繁荣与创新。** Duōyuán wénhuà ômngcún cùjìnle zhège dìqū de wénhuà fánróng yǔ chuàngxīn. Sự cùng tồn tại của các nền văn hóa đa dạng đã thúc đẩy sự thịnh vượng và đổi mới văn hóa ở khu vực này. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 经济繁荣 | thịnh vượng kinh tế | 
| 文化繁荣 | hưng thịnh văn hóa | 
| 繁荣昌盛 | thịnh vượng và thịnh vượng (chính thức/văn học) | 
| 繁荣市场 | làm cho thị trường phát triển | 
| 持续繁荣 | thịnh vượng bền vững | 
| 共同繁荣 | thịnh vượng chung/chia sẻ | 

## Ghi chú sử dụng 

繁荣 là một từ trang trọng được sử dụng trong các bài phát biểu chính trị, báo cáo kinh tế và mô tả văn học. Nó truyền tải quy mô và sức sống chứ không chỉ là sự giàu có về tài chính. 繁荣昌盛 là một cụm từ giống chenyu phổ biến có nghĩa là "hưng thịnh và thịnh vượng", thường được sử dụng trong thuật hùng biện chính thức. 

Là một động từ, 繁荣 có tân ngữ sau: 繁荣经济 (làm cho nền kinh tế thịnh vượng), 繁荣文化 (làm cho văn hóa phát triển). Việc sử dụng động từ này mang tính trang trọng hơn và phổ biến trong các văn bản chính sách. 

## Móc bộ nhớ 

繁 (nhiều/dồi dào -- nhiều sợi) + 荣 (vinh quang/hưng thịnh -- như một bông hoa đang nở) -- nở rộ và rực rỡ: thịnh vượng.
