---
title: "纠结 (jiūjié) - rối; đau khổ hơn"
description: "HSK 5 | động từ/tính từ | bị vướng vào; đau khổ, cảm thấy mâu thuẫn"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 纠结 (jiūjié) 

纠结 ban đầu có nghĩa là rối hoặc quấn vào nhau. Trong tiếng Trung thông tục hiện đại, nó thường mô tả cảm giác bị trói buộc về mặt tinh thần - không thể quyết định, chìm đắm vào điều gì đó hoặc cảm thấy mâu thuẫn giữa các lựa chọn. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** thống khổ; ở lại; bị mâu thuẫn về; để tiếp tục quay đi quay lại 
2. **[tính từ]** rối; mâu thuẫn; bị ràng buộc về mặt tinh thần 

## Câu ví dụ 

**她在两所大学之间纠结了很久，最终选择了离家更近的那一所。** Tā zài liǎng suǒ dàxué zhījiān jiūjiéle hěn jiǔ, zuìzhōng xuǎnzéle lí jiā gèng jìn de nà yī suǒ. Cô đắn đo rất lâu giữa hai trường đại học và cuối cùng đã chọn trường gần nhà hơn. 

**不要再纠结过去的事情了，向前看才是最重要的。** Bùyào zài jiūjié guòqù de shìqíng le, xiàng qián kàn cái shì zuì zhòngyào de. Đừng đau khổ vì những điều trong quá khứ; mong chờ là điều quan trọng nhất. 

**他一直很纠结要不要告诉老板自己的真实想法。** Tā yīzhí hěn jiūjié yào bù yào ansù lǎobǎn zìjǐ de zhēnshí xiǎngfǎ. Anh ấy đã rất mâu thuẫn về việc có nên nói với sếp những suy nghĩ thật sự của mình hay không. 

**面对两个同样有吸引力的选项，消费者往往会陷入纠结状态。** Miànduì liǎng gè tóngyàng yǒu xīyǐnlì de xuǎnxiàng, xiāofèizhě wǎngwǎng huì xiànrù jiūjié zhuàngtài. Đứng trước hai lựa chọn hấp dẫn như nhau, người tiêu dùng thường rơi vào trạng thái lưỡng lự và xung đột. 

**这段感情让她很纠结——既舍不得放手,又感到精疲力竭。** Zhè duàn gǎnqíng xóa tā hěn jiūjié -- jì shěbùde fàngshǒu, yòu gǎndào jīng pí lì jié. Mối quan hệ này khiến cô cảm thấy rất mâu thuẫn - cô không thể chịu đựng được việc buông tay, nhưng cô cũng cảm thấy hoàn toàn kiệt sức. 

**心理咨询师建议他不要太纠结于别人的评价，而要专注于自身成长。** Xīnlǐ zīxún shī jiànyì tā bùyào tài jiūjié yú biéren de píngjià, ér yào zhuānzhù yú zìshēn chéngzhǎng. Người cố vấn khuyên anh đừng tập trung quá nhiều vào ý kiến ​​​​của người khác mà hãy tập trung vào sự phát triển của bản thân. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 陷入纠结 | rơi vào trạng thái xung đột/thiếu quyết đoán | 
| 纠结不已 | đau khổ không ngừng | 
| 内心纠结 | xung đột nội tâm; mớ cảm xúc | 
| 纠结于…… | đau khổ vì...; bị treo lên ... | 
| 不要纠结 | đừng suy nghĩ quá nhiều về nó; đừng đau khổ nữa | 
| 纠结状态 | trạng thái thiếu quyết đoán | 

## Ghi chú sử dụng 

纠结 phần lớn mang tính thông tục và giàu cảm xúc. Nó rất phổ biến trong cuộc trò chuyện hàng ngày và trên mạng xã hội, đặc biệt là ở những người trẻ tuổi khi họ mô tả sự mệt mỏi khi phải đưa ra quyết định hoặc xung đột về cảm xúc. Trong văn viết trang trọng, những lựa chọn thay thế trung lập hơn như 犹豫 (ngập ngừng) hoặc 矛盾 (mâu thuẫn, mâu thuẫn) được ưa chuộng hơn. 

Sắc thái chính của 纠结 là bị mắc kẹt trong một vòng lặp -- qua lại mà không có giải pháp. Nó nắm bắt cả quá trình nhận thức (không thể quyết định) và cảm xúc (thất vọng vì sự thiếu quyết đoán). 

## Móc bộ nhớ 

纠 (vấn rối/đúng) + 结 (nút thắt/buộc) -- giống như một nút thắt càng thắt chặt khi bạn càng cố gỡ nó ra; suy nghĩ của bạn bị thắt nút.
