---
title: "组建 (zǔjiàn) — thành lập; hình thành"
description: "HSK 5 | động từ | để thiết lập, thành lập, hoặc thành lập một tổ chức hoặc nhóm"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 组建 (zǔjiàn) 

组建 có nghĩa là thành lập hoặc thành lập một nhóm, đội, tổ chức hoặc cơ cấu có tổ chức từ đầu. Nó ngụ ý sự tập hợp có chủ ý của con người hoặc các thành phần thành một đơn vị chức năng mới. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** để tạo thành; thành lập; để thiết lập; xây dựng (một đội, tổ chức hoặc cơ cấu) 

## Câu ví dụ 

**政府决定组建一支专业的应急救援队伍，应对各类自然灾害。** Zhèngfǔ juédìng zǔjiàn yī zhī zhuānyè de yīngjí jiùyuán duìwǔ, yìngduì gè lèi zìrán zāihài. Chính phủ quyết định thành lập đội cứu hộ khẩn cấp chuyên nghiệp để ứng phó với mọi loại thiên tai. 

**创业初期,他花了三个月时间组建了一支由十人组成的核心团队。** Chuàngyè chūqī, tā huāle sān gè yuè shíjiān zǔjiànle yī zhī yóu shí rén zǔchéng de héxīn tuánduì. Trong giai đoạn đầu khởi nghiệp, anh đã dành ba tháng để thành lập một nhóm nòng cốt gồm 10 người. 

**两国联合组建了一个气候变化联合研究机构。** Liǎng guó liánhé zǔjiànle yī gè qìhòu binguà liánhé yánjiū jīgòu. Hai nước cùng thành lập cơ quan nghiên cứu hợp tác về biến đổi khí hậu. 

**学校鼓励学生组建兴趣社团，培养课外综合能力。** Xuéxiào gǔlì xuéshēng zǔjiàn xìngqù shètuán, péiyǎng kèwài zōnghéglì. Nhà trường khuyến khích học sinh thành lập các câu lạc bộ sở thích để phát triển năng lực tổng thể bên ngoài lớp học. 

**经过半年的筹备，公司正式组建了海外业务部门。** Jīngguò bànnián de chóubèi, gōngsī zhèngshì zǔjiànle hǎiwài yèwù bùmén. Sau sáu tháng chuẩn bị, công ty chính thức thành lập bộ phận kinh doanh ở nước ngoài. 

**国家队组建完成后，教练立即开始了高强度的赛前集训。** Guójiāduì zǔjiàn wánchéng hòu, jiàoliàn lìjí kāishǐle gāo qiángdù de sài gòn qián jíxun. Sau khi đội tuyển quốc gia được thành lập, huấn luyện viên ngay lập tức bắt đầu tập luyện chuyên sâu trước khi thi đấu. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 组建团队 | thành lập một đội | 
| 组建机构 | thành lập tổ chức | 
| 组建联盟 | thành lập một liên minh | 
| 组建委员会 | thành lập ủy ban | 
| 联合组建 | cùng thành lập | 
| 重新组建 | tổ chức lại; để hình thành lại | 

## Ghi chú sử dụng 

组建 đặc biệt hàm ý việc tập hợp mọi người hoặc các đơn vị thành một thực thể có cấu trúc mới. Nó khác với 建立 (thành lập -- rộng hơn, có thể áp dụng cho các hệ thống, mối quan hệ hoặc tiêu chuẩn) và 成立 (được thành lập/thành lập -- thường được sử dụng với các tổ chức đã đăng ký chính thức). 组建 tập trung vào quá trình tập hợp các thành phần hoặc thành phần lại với nhau. 

Trong ngữ cảnh trang trọng, 组建 thường xuất hiện với 一支 (một đội/lực lượng), 一个 (một tổ chức/nhóm), hoặc 委员会 (ủy ban), nhấn mạnh thành phần con người của những gì đang được hình thành. 

## Móc bộ nhớ 

组 (tập hợp/nhóm) + 建 (xây dựng/thành lập) -- tập hợp các mảnh lại và xây dựng chúng thành một cái gì đó mới.
