---
title: "经济 (jīngjì) — kinh tế; thuộc kinh tế"
description: "HSK 5 | danh từ/tính từ | kinh tế, kinh tế; kinh tế, giá cả phải chăng"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 经济 (jīngjì) 

经济 là từ tiếng Trung chính để chỉ kinh tế và kinh tế. Là một tính từ, nó cũng có thể có nghĩa là tiết kiệm hoặc hiệu quả về chi phí. Đó là một trong những từ thường gặp nhất trên các phương tiện truyền thông và diễn ngôn công khai của Trung Quốc hiện đại. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** nền kinh tế; kinh tế; hoạt động kinh tế 
2. **[tính từ]** tiết kiệm; có thể chi trả; tiết kiệm chi phí 

## Câu ví dụ 

**全球经济在新冠疫情后经历了一段艰难的复苏期。** Quánqiú jīngjì zài xīnguān yìqíng hòu jīnglìle yī duàn jiānnán de fùsū qī. Nền kinh tế toàn cầu trải qua giai đoạn phục hồi khó khăn sau đại dịch Covid-19. 

**中国已成为世界第二大经济体，对全球贸易影响深远。** Zhōngguó yǐ chénwéi shìjiè dì èr dà jīngjì tǐ, duì quánqiú màoyì yǐngxiǎng shēnyuǎn. Trung Quốc đã trở thành nền kinh tế lớn thứ hai thế giới và có tác động sâu rộng đến thương mại toàn cầu. 

**发展绿色经济是实现可持续发展目标的重要路径。** Fāzhǎn lǜsè jīngjì shì shíxiàn kě chíxù fāzhǎn mùbiāo de zhòngyào lùjìng. Phát triển nền kinh tế xanh là con đường quan trọng để đạt được các mục tiêu phát triển bền vững. 

**这款经济型轿车以低油耗和实惠的售价受到工薪阶层的青睐。** Zhè kuǎn jīngjì xíng jiàochē yǐ dī yóuhào hé shíhuì de shòujià shòudào gōngxīn jiēcéng de qīnglài. Chiếc sedan hạng phổ thông này được những người làm công ăn lương ưa chuộng vì mức tiêu thụ nhiên liệu thấp và giá cả phải chăng. 

**市场经济的核心是价格机制，由供需关系决定资源配置。** Shìchǎng jīngjì de héxīn shì jiàgé jīzhì, yóu gōng xū guānxi juédìng zīyuán pèizhì. Cốt lõi của nền kinh tế thị trường là cơ chế giá cả, trong đó cung và cầu quyết định việc phân bổ nguồn lực. 

**数字经济的崛起为许多传统行业带来了新的挑战与机遇。** Shùzì jīngjì de juéqǐ wèi xǔduō chuántǒng hạgyè dàiláile xīn de tiǎozhàn yǔ jīyù. Sự trỗi dậy của nền kinh tế số đã mang đến những thách thức và cơ hội mới cho nhiều ngành công nghiệp truyền thống. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 市场经济 | kinh tế thị trường | 
| 经济发展 | phát triển kinh tế | 
| 经济体 | nền kinh tế (với tư cách là một thực thể) | 
| 经济政策 | chính sách kinh tế | 
| 数字经济 | nền kinh tế số | 
| 经济型 | tầng lớp kinh tế; ngân sách (tính từ) | 

## Ghi chú sử dụng 

经济 vừa là một danh từ độc lập vừa là một từ bổ nghĩa rất hiệu quả. Là một danh từ độc lập, nó có nghĩa là nền kinh tế (nền kinh tế tăng trưởng; nền kinh tế thu hẹp). Là từ bổ nghĩa trước một danh từ khác, nó có nghĩa là kinh tế: 经济危机 (khủng hoảng kinh tế), 经济体制 (hệ thống kinh tế). 

Tính từ có nghĩa "tiết kiệm/giá cả phải chăng" được sử dụng trong mô tả sản phẩm (经济实惠 - tiết kiệm và giá cả phải chăng) và du lịch (经济舱 - hạng phổ thông trên máy bay). Bối cảnh làm cho hai giác quan trở nên rõ ràng. 

## Móc bộ nhớ 

经 (quản lý/đi qua) + 济 (viện trợ/lợi ích/vượt sông) -- quản lý dòng tài nguyên mang lại lợi ích cho xã hội; đó là một nền kinh tế.
