---
title: "结构 (jiégòu) - cấu trúc, thành phần"
description: "HSK 5 | danh từ | sắp xếp và tổ chức các thành phần trong một tổng thể"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 结构 (jiégòu) 

结构 đề cập đến sự sắp xếp, thành phần và tổ chức bên trong của các thành phần trong một tổng thể, áp dụng cho các đối tượng vật lý, tổ chức, câu, nền kinh tế và hệ thống trừu tượng. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** cấu trúc, thành phần, sự sắp xếp (các bộ phận trong tổng thể) 
2. **[danh từ]** khung cấu trúc (kiến trúc, ngôn ngữ, xã hội, v.v.) 

## Câu ví dụ 

**这座建筑的结构设计十分独特，令人印象深刻。** Zhè zuò jiànzhú de jiégòu shèjì shífēn dútè, lìng rén yìnxiàng shēnkè. Thiết kế kết cấu của tòa nhà này rất độc đáo và ấn tượng sâu sắc. 

**优化产业结构是经济转型升级的核心任务。** Youuhuà chǎnyè jiégòu shì jīngjì zhuǎnxíng shēngjí de héxīn dwù. Tối ưu hóa cơ cấu công nghiệp là nhiệm vụ cốt lõi của quá trình chuyển đổi và nâng cấp nền kinh tế. 

**这个句子的语法结构比较复杂，初学者难以掌握。** Zhège jùzi de yǔfǎ jiégòu bǐjiào fùzá, chūxué zhě nán yǐ zhǎngwò. Cấu trúc ngữ pháp của câu này tương đối phức tạp và khó nắm vững đối với người mới bắt đầu. 

**人口结构的变化给社会保障体系带来了巨大压力。** Rénkǒu jiégòu de biànhuà gěi shèhuì bǎozhàng tǐxì dài lái le jùdà yālì. Những thay đổi về cơ cấu dân số đã gây áp lực rất lớn lên hệ thống an sinh xã hội. 

**从文章的整体结构来看，论证逻辑清晰有力。** Cóng wénzhāng de zhěngtǐ jiégòu driver kàn, Cẩnzhèng luóji qīngxī yǒulì. Nhìn từ góc độ cấu trúc tổng thể của bài viết, logic lập luận rất rõ ràng và mạnh mẽ. 

**企业的组织结构直接影响其决策效率。** Qǐyè de zǔzhī jiégòu zhíjiē yǐngxiǎng qí juécèxiàolǜ. Cơ cấu tổ chức của một công ty ảnh hưởng trực tiếp đến hiệu quả ra quyết định của công ty. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 产业结构 | cơ cấu công nghiệp | 
| 组织结构 | cơ cấu tổ chức | 
| 语法结构 | cấu trúc ngữ pháp | 
| 人口结构 | cơ cấu dân số | 
| 结构调整 | điều chỉnh cơ cấu | 
| 结构优化 | tối ưu hóa cấu trúc | 

## Ghi chú sử dụng 

结构 có thể áp dụng trên hầu hết tất cả các miền và danh sách đăng ký, khiến nó trở thành một trong những danh từ học thuật linh hoạt nhất trong tiếng Trung. Nó luôn đề cập đến tổ chức bên trong và mối quan hệ giữa các bộ phận, hơn là hình dáng bên ngoài. Động từ 调整结构 (điều chỉnh cơ cấu) và 优化结构 (tối ưu hóa cơ cấu) rất phổ biến trong diễn ngôn kinh tế và tổ chức. 

Ở cấp độ B2, hiểu 结构 là điều cần thiết để phân tích văn bản, thảo luận về hệ thống xã hội và viết về các chủ đề tổ chức và kinh tế. 

## Móc bộ nhớ 

结 có nghĩa là buộc hoặc kết nối, và 构 có nghĩa là xây dựng hoặc xây dựng -- 结构 là cách mọi thứ được gắn kết và xây dựng lại với nhau, giống như bộ xương tạo nên hình dạng và hỗ trợ cho một cơ thể.
