---
title: "结论 (jiélùn) - kết luận"
description: "HSK 5 | danh từ | kết luận, phán quyết cuối cùng đạt được thông qua lý luận"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 结论 (jiélùn) 

结论 đề cập đến một kết luận, phán đoán hoặc phát hiện đạt được khi kết thúc quá trình lý luận, nghiên cứu hoặc điều tra. Đây là thuật ngữ tiêu chuẩn trong văn bản học thuật, pháp lý và phân tích để đưa ra quyết định cuối cùng. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** kết luận; tìm kiếm; phán quyết cuối cùng 

## Câu ví dụ 

**研究人员经过大量实验，得出了一个令人惊讶的结论。** Yánjiū rényuán jīngguò dàliàng shíyàn, déchūle yī gè lìng rén jīngyà de jiélùn. Sau nhiều thử nghiệm sâu rộng, các nhà nghiên cứu đã đưa ra một kết luận đáng ngạc nhiên. 

**在所有证据都收集完毕之前，不应该过早地下结论。** Zài suángjù dōu shōují wánbì zhīqián, bù yīnggāi guò zǎo de xià jiélùn. Trước khi thu thập tất cả các bằng chứng, người ta không nên đưa ra kết luận quá sớm. 

**调查委员会发布了最终结论，认定该事故属于人为疏忽。** Diàochá wěiyuánhuì fābùle zuìzhōng jiélùn, đụcdìng gāi shìgù shǔyú rénwéi shūhū. Ủy ban điều tra đã đưa ra kết luận cuối cùng, xác định vụ tai nạn là do sơ suất của con người. 

**这篇论文的结论部分总结了研究的主要发现和对未来研究的建议。** Zhè piān lowwén de jiélùn bùfèn zǒngjié le yánjiū de zhǔyào fāxiàn hé duì wèilái yánjiū de jiànyì. Phần kết luận của bài viết này tóm tắt những phát hiện chính của nghiên cứu và khuyến nghị cho nghiên cứu trong tương lai. 

**从目前的数据来看，我们可以初步得出经济正在复苏的结论。** Cóm mùqián de shùjù lái kàn, wǒmen kěyǐ chūbù déchū jīngjì zhèngzài fùsū de jiélùn. Dựa trên dữ liệu hiện tại, chúng ta có thể kết luận sơ bộ rằng nền kinh tế đang phục hồi. 

**他的结论虽有新意，但推理过程存在明显的逻辑漏洞。** Tā de jiélùn suī yǒu xīnyì, và tuīlǐ guòchéng trạmzài míngxiǎn de luójí lòudòng. Mặc dù kết luận của ông là độc đáo nhưng quá trình suy luận vẫn có những sai sót logic rõ ràng. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 得出结论 | đạt được/rút ra kết luận | 
| 下结论 | để đi đến kết luận; đưa ra phán quyết | 
| 最终结论 | kết luận cuối cùng | 
| 初步结论 | kết luận sơ bộ | 
| 结论部分 | phần kết luận (của một bài báo) | 
| 过早下结论 | đi đến kết luận sớm | 

## Ghi chú sử dụng 

结论 là một danh từ trang trọng được sử dụng trong văn bản học thuật, báo cáo và lập luận logic. Các cụm động từ tiêu chuẩn là 得出结论 (đạt được kết luận thông qua quá trình) và 下结论 (đưa ra phán quyết/quyết định - mang tính quyết đoán hơn một chút). 

Trong các bài tiểu luận và báo cáo, phần 结论 là nơi tác giả tổng hợp các phát hiện. Lưu ý rằng 结论 ám chỉ một kết quả hợp lý chứ không phải ý kiến ​​cá nhân; để lấy ý kiến ​​hãy dùng 观点 (quan điểm) hoặc 看法 (quan điểm). 

## Móc bộ nhớ 

结 (kết luận/buộc lại) + 论 (thảo luận/lý luận) -- buộc tất cả cuộc thảo luận vào một nút thắt cuối cùng: kết luận.
