---
title: "统一 (tǒngyī) — thống nhất, thống nhất, thống nhất"
description: "HSK 5 | động từ/tính từ/danh từ | tập hợp lại thành một tổng thể mạch lạc duy nhất"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 统一 (tǒngyī) 

统一 đề cập đến hành động thống nhất hoặc tiêu chuẩn hóa, tập hợp các yếu tố đa dạng lại thành một tổng thể mạch lạc duy nhất và có thể mô tả cả sự thống nhất chính trị và tiêu chuẩn hóa về khái niệm hoặc hoạt động. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** thống nhất, thống nhất, chuẩn hóa 
2. **[tính từ]** thống nhất, thống nhất, chuẩn mực 
3. **[danh từ]** thống nhất, thống nhất 

## Câu ví dụ 

**秦始皇统一了六国，建立了中国历史上第一个中央集权国家。** Qín shǐ huáng tǒngyī le liù guó, jiànlì le Zhōngguó lìshǐ shàng dì yīgè zhōngyāng jíquán guójiā. Tần Thủy Hoàng thống nhất sáu nước và thành lập nhà nước tập trung đầu tiên trong lịch sử Trung Quốc. 

**公司要求所有部门统一使用同一套管理系统。** Gōngsī yāoqiú suǒyǒu bùmén tǒngyī shǐyòng tóng yī tào guǎnlǐ xìtǒng. Công ty yêu cầu tất cả các phòng ban phải sử dụng thống nhất một hệ thống quản lý giống nhau. 

**这次会议旨在统一各方的意见，形成共识。** Zhè cì huìyì zhǐ zài tǒngyī gè fāng de yìjiàn, xíngchéng congshí. Cuộc họp này nhằm mục đích thống nhất ý kiến ​​của tất cả các bên và hình thành sự đồng thuận. 

**祖国统一是中华民族的共同心愿。** Zǔguó tǒngyī shì Zhōnghuá mínzú de congtóng xīnyuàn. Thống nhất Tổ quốc là mong muốn chung của dân tộc Trung Hoa. 

**统一的标准有助于国际贸易的顺利进行。** Tǒngyī de biāozhǔn yǒuzhù yú guójì màoyì de shùnlì jìnxíng. Các tiêu chuẩn thống nhất góp phần vào việc tiến hành thương mại quốc tế suôn sẻ. 

**思想的统一是一个团队高效运作的基础。** Sīxiǎng de tǒngyī shì yīgè tuánduì gāoxiào yùnzuò de jīchǔ. Sự thống nhất trong tư tưởng là nền tảng để tập thể hoạt động hiệu quả. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 国家统一 | thống nhất đất nước | 
| 统一标准 | tiêu chuẩn thống nhất | 
| 统一认识 | thống nhất sự hiểu biết/quan điểm | 
| 统一部署 | triển khai/sắp xếp thống nhất | 
| 思想统一 | thống nhất tư tưởng | 
| 统一管理 | quản lý thống nhất | 

## Ghi chú sử dụng 

统一 là một từ đa chức năng được sử dụng như một động từ, tính từ và danh từ. Trong bối cảnh chính trị, nó đề cập đến sự thống nhất lãnh thổ hoặc quốc gia và mang sức nặng lịch sử và cảm xúc to lớn trong diễn ngôn Trung Quốc. Trong bối cảnh hành chính và kinh doanh, nó có nghĩa là tiêu chuẩn hóa hoặc áp dụng thống nhất các quy tắc. Việc sử dụng tính từ (统一的标准, tiêu chuẩn thống nhất) hàm ý tính nhất quán và trật tự trên toàn hệ thống. 

Ở cấp độ B2, hiểu được cả ý nghĩa chính trị và hành chính/hoạt động của 统一 là điều quan trọng để đọc tin tức và văn bản học thuật tiếng Trung. 

## Móc bộ nhớ 

统 có nghĩa là chi phối hoặc kiểm soát toàn bộ, và 一 có nghĩa là một -- 统一 là đặt mọi thứ dưới một quy tắc, giống như người chỉ huy kết hợp tất cả các nhạc cụ của một dàn nhạc thành một âm thanh hài hòa.
