---
title: "统筹 (tǒngchóu) — lập kế hoạch tổng thể; phối hợp tổng thể"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | lập kế hoạch và điều phối tổng thể; quy hoạch tổng thể"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 统筹 (tǒngchóu) 

统筹 có nghĩa là lập kế hoạch và điều phối tất cả các khía cạnh của một việc gì đó một cách thống nhất và toàn diện, tính đến bức tranh tổng thể thay vì xử lý các bộ phận một cách riêng biệt. Đây là một thuật ngữ quan trọng trong ngôn ngữ hành chính và chính sách của Trung Quốc. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** lập kế hoạch tổng thể; phối hợp toàn diện; để có một cách tiếp cận tổng thể để lập kế hoạch 
2. **[danh từ]** quy hoạch tổng thể; phối hợp toàn diện 

## Câu ví dụ 

**政府需要统筹考虑经济发展与环境保护之间的关系。** Zhèngfǔ xūyào tǒngchóu k mỏi bǎohù zhījiān de guānxi. Chính phủ cần xem xét một cách toàn diện mối quan hệ giữa phát triển kinh tế và bảo vệ môi trường. 

**统筹城乡发展是解决区域不平衡问题的根本途径。** Tǒngchóuchgnóng fāzhǎn shì jiějué qūyù bù pínghéng wèntí de gēnběn tújìng. Phối hợp phát triển đô thị và nông thôn một cách tổng hợp là con đường cơ bản để giải quyết sự mất cân bằng giữa các vùng. 

**项目经理负责统筹各部门的工作，确保任务按时完成。** Xiàngmù jīnglǐ fùzé tǒngchóu gè bùmén de gōngzuò, quèbǎowù ànshí wánchéng. Người quản lý dự án chịu trách nhiệm điều phối toàn diện công việc của tất cả các bộ phận để đảm bảo nhiệm vụ được hoàn thành đúng thời hạn. 

**这次峰会将统筹讨论气候变化、粮食安全和能源转型等全球性议题。** Zhè cì fēnghuì jiāng tǒngchóu tǎolùn qìhòu biànhuà, liángshí ānquán hé néngyyuán zhuǎnxíng děng quánqiú xìng yìtí. Hội nghị thượng đỉnh này sẽ giải quyết toàn diện các vấn đề toàn cầu như biến đổi khí hậu, an ninh lương thực và chuyển đổi năng lượng. 

**统筹安排好时间和资源，是成功完成复杂任务的关键。** Tǒngchóu ānpái hǎo shíjiān hé zīyuán, shìgōng wchéng fùzá rènwù de guānjiàn. Phân bổ toàn diện thời gian và nguồn lực là chìa khóa để hoàn thành thành công các nhiệm vụ phức tạp. 

**国家制定了统筹发展规划，确保各地区协调推进现代化进程。** Guójiā zhìdìngle tǒngchóu fāzhǎn guīhuà, quèbǎo gè dìqū xiétiáo tuījìn xiàndàihuà jìnchéng. Nhà nước đã xây dựng một kế hoạch phát triển tổng thể để đảm bảo rằng tất cả các khu vực đều thúc đẩy hiện đại hóa một cách phối hợp. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 统筹规划 | quy hoạch tổng thể | 
| 统筹兼顾 | lập kế hoạch tổng thể đồng thời tính đến tất cả các yếu tố | 
| 统筹安排 | sắp xếp tổng thể; phối hợp lập kế hoạch | 
| 统筹协调 | phối hợp tổng thể | 
| 统筹城乡 | quy hoạch tổng hợp đô thị - nông thôn | 
| 统筹发展 | phát triển toàn diện/phối hợp | 

## Ghi chú sử dụng 

统筹 là một thuật ngữ chính thức được sử dụng nhiều trong các tài liệu của chính phủ Trung Quốc, các bài phát biểu về chính sách và văn bản quy hoạch. 统筹兼顾 (kế hoạch tổng thể trong khi tính đến tất cả các bên) là một cụm từ kinh điển thường được gán cho Mao Trạch Đông và vẫn là một cách diễn đạt chính sách tiêu chuẩn. 

Trong bối cảnh công việc hàng ngày, 统筹 ngụ ý rằng ai đó có tầm nhìn toàn cảnh và đang điều phối nhiều bộ phận chuyển động cùng một lúc. Nó khác với 计划 (kế hoạch, cụ thể hơn) và 协调 (điều phối, hòa giải giữa các bên) ở chỗ nhấn mạnh vào việc giám sát toàn diện, tổng hợp. 

## Móc bộ nhớ 

统 (thống nhất/tổng thể) + 筹 (kế hoạch/kế hoạch) -- thống nhất tất cả các kế hoạch theo một kế hoạch tổng thể để không có gì bị bỏ sót.
