---
title: "综上所述 (zōng shàng suǒ shù) - tóm tắt; để tóm tắt những điều trên"
description: "HSK 5 | điểm đánh dấu diễn ngôn | tóm lại, để tóm tắt những gì đã được nói ở trên"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 综上所述 (zōng shàng suǒ shù) 

综上所述 là một công cụ đánh dấu diễn ngôn trang trọng dùng để giới thiệu một bản tóm tắt mang tính kết luận của tất cả các lập luận hoặc bằng chứng được trình bày trước đó. Nó là từ tiếng Trung tiêu chuẩn tương đương với “tóm tắt”, “tóm tắt” hoặc “kết luận” trong văn bản học thuật và trang trọng. 

## Ý nghĩa 

1. **[điểm đánh dấu bài giảng]** tóm tắt; để tóm tắt những điều trên; trong kết luận (dựa trên những điều đã nói ở trên) 

## Câu ví dụ 

**综上所述,人工智能的发展既带来了机遇,也带来了挑战,需要社会各界共同应对。** Zōng shàng suǒ shù, rén gōng zhìnéng de fāzhǎn jì dàiláile jīyù, yě dàiláile tiǎozhàn, xūyào shèhuì gè jiè congtóng yìngduì. Tóm lại, việc phát triển trí tuệ nhân tạo mang lại cả cơ hội và thách thức, đòi hỏi sự chung sức từ mọi thành phần trong xã hội. 

**综上所述，我们可以得出结论：均衡饮食对维持身体健康至关重要。** Zōng shàng suǒ shù, wǒmen kěyǐ déchū jiélùn: jūnhéng yǐnshí duì wéichí shēntǐ jiànkāng zhìguān zhòngyào. Tóm lại, chúng ta có thể kết luận rằng một chế độ ăn uống cân bằng là rất quan trọng để duy trì sức khỏe tốt. 

**综上所述,也是推动社会进步的根本动力。** Zōng shàng suǒ shù, jiàoyù tóuzī bùjǐn yǒuzhù yú gèrén fāzhǎn, yě shì tuīdòng shèhuì jìnbù de gēnběn dònglì. Tóm lại, đầu tư vào giáo dục không chỉ mang lại lợi ích cho sự phát triển của cá nhân mà còn là động lực cơ bản cho tiến bộ xã hội. 

**综上所述，这三项政策相互配合，共同构成了应对气候变化的整体方案。** Zōng shàng suǒ shù, zhè sān xiàng zhèngcè xiānghù pèihé, congtóng gòuchéngle yìngduì qìhòu biànhuà de zhěngtǐ fāng'àn. Tóm lại, ba chính sách này phối hợp với nhau để hình thành một kế hoạch tổng thể nhằm giải quyết vấn đề biến đổi khí hậu. 

**综上所述,本文认为数字化转型是企业在新经济环境下求生存、谋发展的必由之路。** Zōng shàng suǒ shù, běn wén rènwéi shùzìhuà zhuǎnxíng shì qǐyè zài xīn jīngjì huánjìng xià qiú shēngcún, móu fāzhǎn de bì yóu zhī lù. Tóm lại, bài viết cho rằng chuyển đổi số là con đường tất yếu để doanh nghiệp tồn tại và phát triển trong môi trường kinh tế mới. 

**综上所述,只有政府、企业和公众三方协作,才能真正实现可持续发展目标。** Zōng shàng suǒ shù, zhãn fāng xiézuò, cái néng zhēnzhèng shíxiàn kě chíxù fāzhǎn mùbiāo. Tóm lại, chỉ có sự hợp tác giữa chính phủ, doanh nghiệp và người dân mới thực sự đạt được các mục tiêu phát triển bền vững. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 综上所述…… | tóm lại là,...; tóm tắt lại những điều trên, ... | 
| 综上所述，可以得出…… | tóm tắt những điều trên, người ta có thể kết luận ... | 
| 综上所述，本文认为…… | tóm lại, bài báo này lập luận ... | 
| 综上所述，我们认为…… | tóm lại, chúng tôi tin ... | 
| 综上所述，不难看出…… | nhìn từ trên thì không khó nhận ra... | 

## Ghi chú sử dụng 

综上所述 được sử dụng riêng trong văn bản trang trọng -- bài báo học thuật, báo cáo phân tích, bài tiểu luận tranh luận và tài liệu chính thức. Nó luôn xuất hiện ở đầu đoạn kết luận và báo hiệu rằng mọi thứ theo sau đều tổng hợp các lập luận trước đó. 

Trong bài thi viết tiếng Trung (đặc biệt là phần 写作 của HSK 5 trở lên), 综上所述 được coi là một liên từ có trình độ cao mà giám khảo coi là dấu hiệu của lập luận hình thức. Nó chỉ nên được sử dụng một lần, vào lúc kết thúc. 

Không sử dụng 综上所述 trong tiếng Trung nói; thay vào đó hãy sử dụng 总的来说 (nói chung) hoặc 总而言之 (trong một từ). 

## Móc bộ nhớ 

综 (tổng hợp) + 上 (ở trên) + 所 (cái đó) + 述 (đã được nêu) -- tổng hợp mọi thứ đã nêu ở trên thành một điểm cuối cùng.
