---
title: "绿色 (lǜsè) - màu xanh lá cây; thân thiện với môi trường"
description: "HSK 5 | danh từ/tính từ | màu xanh lá cây (màu sắc); thân thiện với môi trường, bền vững, sạch sẽ"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 绿色 (lǜsè) 

绿色 theo nghĩa đen có nghĩa là màu xanh lá cây, nhưng ở cấp độ HSK 5, nó quan trọng nhất như một tính từ ẩn dụ có nghĩa là thân thiện với môi trường, bền vững, sạch sẽ hoặc ít carbon. Nó là trọng tâm trong diễn ngôn chính sách môi trường của Trung Quốc. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ/tính từ]** màu xanh lá cây (màu sắc) 
2. **[tính từ]** thân thiện với môi trường; bền vững; lau dọn; carbon thấp; âm thanh môi trường 

## Câu ví dụ 

**政府大力推广绿色出行，鼓励市民骑自行车或乘坐公共交通。** Zhèngfǔ dàlì tuīguǎng lǜsè chūxíng, gǔlì shìmín qí zìxíngchē huò chéngzuò gōnggòng jiāotōng. Chính phủ đang tích cực thúc đẩy du lịch xanh, khuyến khích người dân đạp xe hoặc sử dụng phương tiện giao thông công cộng. 

**发展绿色经济是实现碳中和目标的必然选择。** Fāzhǎn lǜsè jīngjì shì shíxiàn tàn zhōnghé mùbiāo de bìrán xuǎnzé. Phát triển nền kinh tế xanh là sự lựa chọn tất yếu để đạt được mục tiêu trung hòa carbon. 

**这家餐厅承诺只使用绿色食材，所有蔬菜均为有机种植。** Zhè jiā cāntīng chéngnuò zhǐ shǐyòng lǜsè shícái, suǒyǒu shūcài jūn wéi yǒujī zhòngzhí. Nhà hàng này hứa hẹn chỉ sử dụng nguyên liệu được chứng nhận sinh thái, với tất cả các loại rau được trồng theo phương pháp hữu cơ. 

**企业在追求利润的同时，也有责任践行绿色生产理念。** Qǐyè zài zhuīqiú lìrùn de tóngshí, yě yǒu zérèn jiànxíng lǜsè shēngchǎn lǐniàn. Bên cạnh việc theo đuổi lợi nhuận, doanh nghiệp cũng có trách nhiệm thực hiện quan điểm sản xuất xanh. 

**春天来了，公园里一片绿色，令人心旷神怡。** Chūntiān láile, gōngyuán lǐ yī piàn lǜsè, lìng rén xīn kuàng shén yí. Mùa xuân đã đến, công viên như một biển xanh, sảng khoái tinh thần và nâng cao tinh thần. 

**绿色建筑设计通过节能减排，大幅降低了建筑物的碳排放量。** Lǜsè jiànzhù shèjì tōngguò jiénéng jiǎn pái, dafú jiàngdīle jiànzhùwù de tàn páifàng liàng. Thiết kế công trình xanh làm giảm đáng kể lượng khí thải carbon của tòa nhà thông qua việc tiết kiệm năng lượng và giảm phát thải. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 绿色发展 | phát triển xanh; phát triển bền vững | 
| 绿色经济 | nền kinh tế xanh | 
| 绿色出行 | du lịch xanh (đi xe đạp, giao thông công cộng) | 
| 绿色食品 | thực phẩm xanh; thực phẩm được chứng nhận sinh thái | 
| 绿色建筑 | công trình xanh | 
| 绿色能源 | năng lượng xanh; năng lượng tái tạo | 

## Ghi chú sử dụng 

Ở cấp độ HSK 5, 绿色 hoạt động như một tiền tố bổ sung ý nghĩa "thân thiện với môi trường" hoặc "bền vững" cho hầu hết mọi lĩnh vực: 绿色农业 (nông nghiệp xanh), 绿色金融 (tài chính xanh), 绿色消费 (tiêu dùng xanh). Sự mở rộng ẩn dụ này từ màu sắc sang khái niệm môi trường hiện đang chiếm ưu thế trong tiếng Trung trang trọng. 

Từ ghép 绿色发展理念 (khái niệm phát triển xanh) là cụm từ cốt lõi trong Kế hoạch 5 năm lần thứ 14 của Trung Quốc và xuất hiện thường xuyên trong các bài thi và bài đọc. Ở cấp độ B2, việc nhận ra ý nghĩa mở rộng này là điều cần thiết. 

## Móc bộ nhớ 

绿 (xanh lá cây) + 色 (màu sắc) -- màu của lá cây sống động và thiên nhiên trong lành; được mở rộng để có nghĩa là bất cứ điều gì giữ cho thế giới tự nhiên luôn xanh tươi.
