---
title: "编程 (biānchéng) — lập trình; để viết mã"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | lập trình máy tính; để viết hoặc viết mã một chương trình"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 编程 (biānchéng) 

编程 có nghĩa là lập trình máy tính - hoạt động viết hướng dẫn để máy tính thực thi. Đây là thuật ngữ tiêu chuẩn của Trung Quốc được sử dụng trong bối cảnh giáo dục, công nghệ và kiến ​​thức kỹ thuật số. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** để lập trình; viết mã; để lập trình 
2. **[danh từ]** lập trình; mã hóa 

## Câu ví dụ 

**越来越多的中小学将编程课程纳入必修课，培养学生的计算思维。** Yuè driver yuè duō de zhōngxiǎoxué jiāng biānchéng kèchéng nàrù bìxiū kè, péiyǎng xuéshēng de jìsuàn sīwéi. Ngày càng có nhiều trường tiểu học và trung học kết hợp các khóa học lập trình vào chương trình giảng dạy bắt buộc để phát triển tư duy tính toán của học sinh. 

**他自学编程，用不到一年时间开发出了自己的第一款应用程序。** Tā zìxué biānchéng, yòng bùdào yī nián shíjiān kāifā chūle zìjǐ de dì yī kuǎn yìngyòng chéngxù. Anh tự học lập trình và phát triển ứng dụng đầu tiên trong vòng chưa đầy một năm. 

**Python是目前最受初学者欢迎的编程语言之一,语法简洁易学。** Python shìmqián zuì shòu chūxuézhě huānyíng de biānchéng yǔyán zhī yī, yǔfǎ jiǎnjié yì xué. Python hiện là một trong những ngôn ngữ lập trình phổ biến nhất đối với người mới bắt đầu, với cú pháp ngắn gọn và dễ học. 

**人工智能的发展使得掌握编程技能成为许多行业的基本要求。** Rén gōng zhìnéng de fāzhǎn shǐdé zhǎngwò biānchéng jìnéng chéngwéi xǔduō hángyè de jīběn yāoqiú. Sự phát triển của trí tuệ nhân tạo đã khiến việc nắm vững kỹ năng lập trình trở thành yêu cầu cơ bản trong nhiều ngành công nghiệp. 

**她加入了一个在线编程学习社区，每天坚持练习解题。** Tā jiārùle yī gè zàixiàn biānchéng xuéxí shèqū, měitiān jiānchí liànxí jiě tí. Cô tham gia cộng đồng học lập trình trực tuyến và thực hành giải quyết vấn đề mỗi ngày. 

**图形化编程工具让儿童在游戏中轻松入门计算机编程。** Túxíng huà biānchéng gōngjù xóa értóng zài yóuxì zhōng qīngsōng rùmén jìsuànjī biānchéng. Các công cụ lập trình đồ họa cho phép trẻ bắt đầu làm quen với lập trình máy tính một cách dễ dàng thông qua trò chơi. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 编程语言 | ngôn ngữ lập trình | 
| 编程能力 | khả năng lập trình | 
| 学习编程 | học lập trình | 
| 编程教育 | giáo dục lập trình | 
| 图形化编程 | lập trình dựa trên đồ họa/khối | 
| 编程思维 | tư duy tính toán/lập trình | 

## Ghi chú sử dụng 

编程 là thuật ngữ trung lập tiêu chuẩn để chỉ lập trình bằng tiếng Trung, bao gồm tất cả các cấp độ từ mã hóa khối dành cho người mới bắt đầu đến phát triển phần mềm chuyên nghiệp. 写代码 (viết mã) là một từ đồng nghĩa thông tục hơn. 编程语言 (ngôn ngữ lập trình) là thuật ngữ tiêu chuẩn cho các ngôn ngữ như Python, Java hoặc C++. 

Trong các cuộc thảo luận về chính sách giáo dục, 编程教育 (giáo dục lập trình) và 编程思维 (tư duy tính toán) là những cụm từ chính đã đi vào diễn ngôn chính thống kể từ khi tích hợp mã hóa vào chương trình giảng dạy quốc gia của Trung Quốc. 

## Móc bộ nhớ 

编 (biên dịch/dệt/tổ chức) + 程 (thủ tục/quy trình) -- kết hợp một chuỗi các quy trình lại với nhau để làm cho máy tính tuân theo hướng dẫn của bạn.
