---
title: "缩小 (suōxiǎo) — thu nhỏ, quá hẹp, co lại"
description: "HSK 5 | động từ | sự giảm bớt có chủ ý hoặc được quan sát về phạm vi, quy mô hoặc khoảng cách"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 缩小 (suōxiǎo) 

缩小 có nghĩa là thu nhỏ, thu hẹp hoặc thu hẹp kích thước, phạm vi hoặc khoảng cách của một thứ gì đó và có chức năng như từ trái nghĩa của 扩大. Nó có thể được sử dụng cho cả các chiều vật lý và các khái niệm trừu tượng như sự khác biệt hoặc bất bình đẳng. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** thu nhỏ, thu hẹp, thu hẹp lại (kích thước, khoảng cách, phạm vi) 
2. **[động từ]** thu nhỏ lại, thu nhỏ 

## Câu ví dụ 

**政府出台政策，努力缩小城乡发展差距。** Zhèngfǔ chūtái zhèngcè, nǔlì suōxiǎoch xiāng fāzhǎn chājù. Chính phủ đã đưa ra các chính sách nhằm thu hẹp khoảng cách phát triển giữa thành thị và nông thôn. 

**随着谈判深入，双方的分歧逐渐缩小。** Suízhe tánpàn shēnrù, shuāngfāng de fēnqí zhújiàn suōxiǎo. Khi các cuộc đàm phán đi sâu hơn, sự khác biệt giữa hai bên dần được thu hẹp. 

**设计师将地图缩小到便于携带的尺寸。** Shèjì shī jiāng dìtú suōxiǎo dồi biànyú xiédài de chǐcùn. Người thiết kế đã giảm bản đồ xuống kích thước thuận tiện cho việc mang theo. 

**经过努力，贫富之间的差距得到了一定程度的缩小。** Jīngguò nǔlì, pín fù zhī jiān de chājù dédào le yīdìng chéngdù de suôxiǎo. Bằng nỗ lực, khoảng cách giàu nghèo đã được thu hẹp ở một mức độ nhất định. 

**这次改革旨在缩小政府干预的范围，激发市场活力。** Zhè cì gǎigé zhǐ zài suōxiǎo zhèngfǔ gānyù de fànwéi, jīfā shìchǎng huólì. Cải cách này nhằm mục đích giảm phạm vi can thiệp của chính phủ và kích thích sức sống của thị trường. 

**技术的普及有助于缩小数字鸿沟。** Jìshù de pǔjí yǒuzhù yú suōxiǎo shùzì hónggōu. Sự phổ biến của công nghệ giúp thu hẹp khoảng cách số. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 缩小差距 | để thu hẹp khoảng cách | 
| 缩小范围 | để giảm phạm vi | 
| 缩小规模 | để thu nhỏ lại | 
| 逐渐缩小 | thu hẹp/giảm dần | 
| 缩小差异 | để giảm bớt sự khác biệt | 
| 贫富差距缩小 | thu hẹp khoảng cách giàu nghèo | 

## Ghi chú sử dụng 

缩小 là từ trái nghĩa tự nhiên của 扩大, và cả hai thường được sử dụng trong cấu trúc song song hoặc tương phản trong văn bản tiếng Trung. 缩小差距 (thu hẹp khoảng cách) là một cách sắp xếp đặc biệt phổ biến trong các bài viết về chính sách, xã hội và kinh tế. Lưu ý rằng 缩小 có thể mô tả cả sự giảm thiểu có chủ ý (人为缩小, giảm thiểu một cách giả tạo) và sự co rút xảy ra một cách tự nhiên. 

Ở cấp độ B2, việc thành thạo 缩小/扩大 theo cặp giúp người học thảo luận về các xu hướng, chính sách và so sánh một cách chính xác. 

## Móc bộ nhớ 

缩 có nghĩa là co lại hoặc co lại, và 小 có nghĩa là nhỏ -- 缩小 là thu nhỏ một vật gì đó nhỏ, giống như kéo một cánh buồm để con thuyền chiếm ít không gian hơn trên mặt nước.
