---
title: "网络安全 (wǎngluò ānquán) — an ninh mạng; an ninh mạng"
description: "HSK 5 | danh từ | an ninh mạng, bảo vệ mạng máy tính và dữ liệu"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 网络安全 (wǎngluò ānquán) 

Bảo mật đề cập đến việc bảo vệ mạng máy tính, hệ thống và dữ liệu khỏi sự truy cập trái phép, các cuộc tấn công mạng và các mối đe dọa kỹ thuật số. Đây là một thuật ngữ quan trọng trong diễn ngôn về công nghệ, chính sách và an ninh quốc gia. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** an ninh mạng; an ninh mạng; bảo mật thông tin trong môi trường kỹ thuật số 

## Câu ví dụ 

**网络安全是国家安全的重要组成部分，直接关系到社会稳定。** Wǎngluò ānquán shì guójiā ānquán de zhòngyào zǔchéng bùfèn, zhíjiē guānxì dồi shèhuì wěndìng. An ninh mạng là một bộ phận quan trọng của an ninh quốc gia và ảnh hưởng trực tiếp đến ổn định xã hội. 

**企业应建立完善的网络安全防护体系，定期进行安全漏洞检测。** Qǐyè yīng jiànlì wánshàn de wǎngluò ānquán fánghù tǐxì, dìngqī jìnxíng ānquán lòudòng jiǎncè. Các doanh nghiệp nên thiết lập một hệ thống phòng thủ an ninh mạng toàn diện và tiến hành đánh giá lỗ hổng bảo mật thường xuyên. 

**随着物联网的普及，家用设备也面临越来越多的网络安全威胁。** Suízhe wùliánwǎng de pǔjí, jiāyòng shèbèi yě miànlín yuè lái yuè duō de wǎngluò ānquán wēixié. Với sự lan rộng của Internet of Things, các thiết bị gia dụng cũng phải đối mặt với ngày càng nhiều mối đe dọa an ninh mạng. 

**各国政府纷纷出台网络安全法规，以应对跨境网络攻击事件。** Gè guó zhèngfǔ fēnfēn chūtái wǎngluò ānquán fǎguī, yǐ yìngduì kuà jìng wǎngluò gōngjī shìjiàn. Các chính phủ trên khắp thế giới đang đưa ra các luật và quy định về an ninh mạng để giải quyết các sự cố tấn công mạng xuyên biên giới. 

**个人用户也应提高网络安全意识，不随意点击不明链接。** Gèrén yònghù yě yīng tígāo wǎngluò ānquán yìshí, bù suíyì diǎnjī bùmíng liànjiē. Người dùng cá nhân cũng nên nâng cao nhận thức về an ninh mạng và tránh nhấp chuột vào các liên kết không xác định một cách bất cẩn. 

**这所大学新设立了网络安全专业,以满足社会对专业人才的迫切需求。** Zhè suǒ dàxué xīn shèlìle wǎngluò ānquán zhuānyè, yǐ mǎnzú shèhuì duì zhuānyè réncái de pòqiè xūqiú. Trường đại học này mới thành lập chuyên ngành an ninh mạng để đáp ứng nhu cầu cấp thiết của xã hội về các chuyên gia chuyên ngành. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 网络安全法 | luật an ninh mạng | 
| 网络安全威胁 | mối đe dọa an ninh mạng | 
| 网络安全意识 | nhận thức về an ninh mạng | 
| 网络安全防护 | bảo vệ/phòng thủ an ninh mạng | 
| 网络安全漏洞 | lỗ hổng an ninh mạng | 
| 维护网络安全 | bảo vệ an ninh mạng | 

## Ghi chú sử dụng 

网络安全 là thuật ngữ tiêu chuẩn của Trung Quốc bao gồm cái mà tiếng Anh gọi là "an ninh mạng", "an ninh mạng" và "bảo mật thông tin" trong bối cảnh kỹ thuật số. 《网络安全法》(Luật An ninh mạng, 2017) của Trung Quốc đã coi thuật ngữ này có tầm quan trọng pháp lý và quy định, khiến nó trở thành trọng tâm trong việc đọc các vấn đề thời sự. 

Ở cấp độ B2, người học nên biết rằng 维护网络安全 (bảo vệ an ninh mạng) và 网络安全威胁 (mối đe dọa an ninh mạng) là những cách ghép hiệu quả nhất trong các bài đọc và viết về công nghệ và an ninh quốc gia. 

## Móc bộ nhớ 

网络 (mạng) + 安全 (an toàn/bảo mật) -- giữ cho mạng được an toàn: an ninh mạng.
