---
title: "羡慕 (xiànmù) — đố kỵ; ngưỡng mộ"
description: "HSK 5 | động từ | ghen tị, ngưỡng mộ, ngưỡng mộ với sự khao khát"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 羡慕 (xiànmù) 

羡慕 mô tả cảm giác ngưỡng mộ phẩm chất, hoàn cảnh hoặc tài sản của người khác và mong muốn mình cũng có được điều tương tự. Nó kết hợp sự ngưỡng mộ với một sự khao khát nhẹ nhàng, và không giống như từ “ghen tị” trong tiếng Anh, nó không nhất thiết mang hàm ý tiêu cực hoặc bực bội trong tiếng Trung. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** ghen tị; chiêm ngưỡng với sự khao khát; để ngước nhìn và ước gì bạn cũng có được điều tương tự 

## Câu ví dụ 

**她羡慕同事能流利地说三门外语，决心也开始认真学习语言。** Tā xiànmù tóngshìg liúlì de shuō sān mén wàiyǔ, juéxīn yě kāishǐ rènzhēn xuéxí yǔyán. Cô ngưỡng mộ đồng nghiệp của mình vì có thể nói trôi chảy ba ngoại ngữ và quyết tâm tự mình bắt đầu học ngôn ngữ một cách nghiêm túc. 

**他一直很羡慕那些能在自己热爱的领域工作的人。** Tā yīzhí hěn xiànmù nàxiēg zài zìjǐ rèài de lǐngyù gōngzuò de rén. Anh luôn ngưỡng mộ những người có khả năng làm việc trong lĩnh vực mà họ đam mê. 

**看到朋友发的旅游照片，她心中充满了羡慕，希望自己也能去那里。** Kàndào péngyǒu fā de lǚyóu zhàopiàn, tā xīnzhōng chōngmǎnle xiànmù, xīwàng zìjǐ yě néng qù nàlǐ. Nhìn những bức ảnh du lịch của bạn, trong lòng cô tràn ngập sự ngưỡng mộ và khao khát, cô ước gì mình cũng có thể đến đó. 

**没有什么比找到一份真正热爱的工作更令人羡慕的了。** Méiyǒu shénme bǐ zhǎodào yī fèn zhēnzhèng rèài de gōngzuò gèng ling rén xiànmù de le. Không có gì đáng ghen tị hơn việc tìm được một công việc mà bạn thực sự yêu thích. 

**他的羡慕之情溢于言表，不停地称赞朋友新买的房子。** Tā de xiànmù zhī qíng yì yú yán biǎo, bùtíng de chēngzàn péngyǒu xin mǎi de fángzi. Cảm giác ngưỡng mộ và khao khát hiện rõ qua từng lời nói của anh, khi anh không ngừng khen ngợi căn nhà mới mua của bạn mình. 

**父母总是羡慕邻居家孩子的成绩，却忽略了自己孩子的其他优点。** Fùmǔ zǒngshì xiànmù línjū jiā hiểnzi de chéngjì, què hūlüèle zìjǐ háizi de qítā yōudiǎn. Cha mẹ luôn ghen tị với điểm số của con hàng xóm nhưng lại bỏ qua những điểm mạnh khác của con mình. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 令人羡慕 | đáng ghen tị; làm người ta ghen tị | 
| 羡慕不已 | tràn ngập sự ghen tị/ngưỡng mộ | 
| 羡慕之情 | cảm giác ghen tị/ngưỡng mộ | 
| 心生羡慕 | cảm thấy ghen tị/ngưỡng mộ trong lòng | 
| 羡慕嫉妒 | ghen tị và ghen tị (thông tục, thường vui tươi) | 
| 投来羡慕的目光 | nhận được những ánh nhìn ghen tị | 

## Ghi chú sử dụng 

羡慕 nhẹ nhàng và tích cực hơn 嫉妒 (jídù - ghen tị, ngụ ý oán giận và ác ý). 羡慕 đơn giản có nghĩa là bạn ước mình có được thứ mà người khác có; nó không có nghĩa là bạn muốn lấy đi hoặc làm hại người khác. Trong lời nói hàng ngày, 羡慕嫉妒恨 là một cụm từ hài hước trên mạng liệt kê những cảm xúc leo thang từ ngưỡng mộ đến thù hận. 

羡慕 lấy một người hoặc một tình huống làm đối tượng của nó: 羡慕他 (ngưỡng mộ anh ấy/ghen tị với anh ấy) hoặc 羡慕他的生活 (ghen tị với lối sống của anh ấy). 

## Móc bộ nhớ 

羡 (khao khát/thèm muốn - lưu ý gốc nước gợi ý một ham muốn đang tuôn trào) + 慕 (ngưỡng mộ/khao khát) -- mong muốn của bạn tuôn trào trong sự ngưỡng mộ và khao khát những gì người khác có.
