---
title: "考核 (kǎohé) — đánh giá; để đánh giá"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | để đánh giá, đánh giá hoặc thẩm định hiệu suất; một đánh giá"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 考核 (kǎohé) 

考核 có nghĩa là đánh giá chính thức, đánh giá hoặc đánh giá hiệu suất, trình độ hoặc kết quả của ai đó dựa trên một bộ tiêu chí. Nó thường được sử dụng để đánh giá hiệu suất của nhân viên, đánh giá học tập và đánh giá chính thức. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** để đánh giá; để đánh giá; để đánh giá (hiệu suất hoặc trình độ) 
2. **[danh từ]** đánh giá; sự đánh giá; đánh giá 

## Câu ví dụ 

**公司每年对员工进行一次绩效考核，结果与奖金直接挂钩。** Gōngsī měi nián duì yuángōng jìnxíng yī cì jìxiào kǎohé, jiéguǒ yǔ jiǎngjīn zhíjiē guàgōu. Công ty tiến hành đánh giá hiệu suất hàng năm cho nhân viên, kết quả được liên kết trực tiếp với tiền thưởng. 

**政府官员的考核指标不再单纯以GDP增速为主，还纳入了环境和民生指数。** Zhèngfǔ guānyuán de kǎohé zhǐbiāo bù zài dānchún yǐ GDP zēngsù wéi zhǔ, hái nàrùle huánjìng hé mínshēng zhǐshù. Tiêu chí đánh giá dành cho quan chức chính phủ không còn chỉ tập trung vào tăng trưởng GDP mà còn lồng ghép các chỉ số môi trường và sinh kế. 

**学员需通过严格的技能考核才能取得相应的职业资格证书。** Xuéyuán xū tōngguò yángé de jìnéng kǎohé cáing qǔdé xiāngyìng de zhíyè zīgé zhèngshū. Học viên phải vượt qua bài đánh giá kỹ năng nghiêm ngặt trước khi có thể nhận được chứng chỉ trình độ chuyên môn tương ứng. 

**这次考核的重点是实际操作能力，而不仅仅是理论知识。** Zhè cì kǎohé de zhòngdiǎn shì shíjì cāozuòngglì, ér bùjǐnjǐn shì lǐlùn zhīshì. Trọng tâm của đánh giá này là khả năng vận hành thực tế chứ không chỉ là kiến ​​thức lý thuyết. 

**考核结果显示，大多数员工在客户服务方面仍有较大提升空间。** Kǎohé jiéguǒ xiǎnshì, dàduōshù yuángōng zài kèhù fúwù fāngmiàn réng yǒu jiào dà tíshēng kōngjiān. Kết quả đánh giá cho thấy hầu hết nhân viên vẫn còn nhiều chỗ cần cải thiện trong dịch vụ khách hàng. 

**学校每学期末都会对学生的综合素养进行全面考核。** Xuéxiào měi xuéqī mò dōu huì duì xuéshēng de zōnghé sùyǎng jìnxíng quánmiàn kǎohé. Cuối mỗi học kỳ, nhà trường tiến hành đánh giá toàn diện năng lực tổng thể của học sinh. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 绩效考核 | đánh giá hiệu suất | 
| 考核标准 | tiêu chí đánh giá | 
| 考核指标 | chỉ số đánh giá | 
| 参加考核 | tham gia đánh giá | 
| 通过考核 | để vượt qua đánh giá | 
| 考核结果 | kết quả đánh giá | 

## Ghi chú sử dụng 

考核 là một thuật ngữ chính thức ám chỉ sự đánh giá có hệ thống, dựa trên tiêu chí, trái ngược với 测试 (kiểm tra - đo lường kiến thức nhiều hơn) hoặc 评估 (đánh giá - rộng hơn và phân tích nhiều hơn). 考核 luôn có bối cảnh thể chế chính thức: nơi làm việc, chính phủ hoặc các tổ chức giáo dục tiến hành đánh giá có cấu trúc. 

Từ ghép 绩效考核 (đánh giá hiệu suất) là một trong những cụm từ cố định phổ biến nhất trong diễn ngôn quản lý và nhân sự của tiếng Trung và là từ vựng cần thiết cho tiếng Trung chuyên nghiệp cấp độ B2. 

## Móc bộ nhớ 

考 (kiểm tra/kiểm tra) + 核 (lõi/kiểm tra cẩn thận) -- kiểm tra đến tận cốt lõi; đánh giá chính thức và kỹ lưỡng.
