---
title: "股东 (gǔdōng) — cổ đông; cổ đông"
description: "HSK 5 | danh từ | cổ đông, cổ đông, người nắm giữ cổ phần trong một công ty"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 股东 (gǔdōng) 

股东 dùng để chỉ một cá nhân hoặc tổ chức nắm giữ cổ phần trong một công ty, trao cho họ quyền sở hữu một phần và một số quyền nhất định như biểu quyết về các quyết định của công ty và nhận cổ tức. Đây là thuật ngữ kinh doanh và pháp lý tiêu chuẩn dành cho cổ đông. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** cổ đông; cổ đông; người nắm giữ cổ phần 

## Câu ví dụ 

**公司的重大决策需要经过股东大会的审议和批准。** Gōngsī de zhòngdà juécè xūyào jīngguò gǔdōng dàhuì de shěnyì hé pīzhǔn. Các quyết định lớn của công ty cần phải được đại hội đồng cổ đông xem xét và thông qua. 

**她是这家初创公司的早期股东,持有百分之十五的股份。** Tā shì zhè jiā chūchuàng gōngsī de zǎoqī gǔdōng, chíyǒu bǎifēnzhī shíwǔ de gǔfèn. Cô là cổ đông sớm của công ty khởi nghiệp này, nắm giữ 15% cổ phần. 

**上市公司有义务向股东及时披露财务状况和重要经营信息。** Shàngshì gōngsī yǒu yìwù xiàng gǔdōng jíshí pīlù cáiwù zhuàngkuàng hé zhòngyào jīngyíng xìnxī. Công ty niêm yết có nghĩa vụ công bố kịp thời tình hình tài chính và các thông tin kinh doanh quan trọng của mình cho cổ đông. 

**大股东与小股东之间的利益冲突是公司治理中的常见问题。** Dà gǔdōng yĂNg zhījiān de lìyì chōngtū shì gōngsī zhìlǐ zhōng de chángjiàn wèntí. Xung đột lợi ích giữa cổ đông lớn và cổ đông thiểu số là vấn đề thường gặp trong quản trị doanh nghiệp. 

**公司宣布破产后，股东们的投资几乎全部化为乌有。** Gōngsī xuānbù pòchǎn hòu, gǔdōngmen de tóuzī jīhū quánbù huà wéi wūyū. Sau khi công ty tuyên bố phá sản, khoản đầu tư của các cổ đông gần như bị xóa sạch hoàn toàn. 

**吸引优质战略股东入股是许多初创企业提升市场竞争力的重要策略。** Xīyǐn yōuzhì zhànlüè gǔdōng rùgǔ shì xǔduō chūchuàng qǐyè tíshēng shìchǎng jìngzhēnglì de zhòngyào cèlüè. Thu hút cổ đông chiến lược chất lượng là chiến lược quan trọng của nhiều doanh nghiệp khởi nghiệp nhằm nâng cao năng lực cạnh tranh trên thị trường. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 股东大会 | đại hội cổ đông; đại hội | 
| 大股东 | cổ đông lớn; cổ đông kiểm soát | 
| 小股东 | cổ đông thiểu số | 
| 股东权益 | vốn cổ đông | 
| 战略股东 | cổ đông/nhà đầu tư chiến lược | 
| 股东利益 | lợi ích của cổ đông | 

## Ghi chú sử dụng 

股东 là thuật ngữ chính thức tiêu chuẩn trong luật công ty và báo cáo tài chính. Nó có nghĩa đen là "người nắm giữ cổ phần" (股 = cổ phần/cổ phiếu; 东 = chủ sở hữu/chủ sở hữu). Trong các văn bản trang trọng, 股东 kết hợp với từ vựng pháp lý: 股东大会 (đại hội đồng cổ đông), 股东权益 (vốn cổ đông), 股东协议 (thỏa thuận cổ đông). 

Lưu ý sự khác biệt giữa 大股东 (cổ đông lớn/kiểm soát, nắm giữ tỷ lệ lớn) và 小股东 (cổ đông thiểu số). Sự khác biệt này rất quan trọng trong các cuộc thảo luận về quản trị doanh nghiệp và bảo vệ nhà đầu tư. 

## Móc bộ nhớ 

股 (cổ phiếu/cổ phiếu) + 东 (chủ sở hữu/chủ sở hữu) -- chủ sở hữu/chủ sở hữu cổ phần: một cổ đông.
