---
title: "股票 (gǔpiào) — kho; chia sẻ"
description: "HSK 5 | danh từ | cổ phiếu, cổ phiếu, chứng khoán vốn được giao dịch trên thị trường chứng khoán"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 股票 (gǔpiào) 

股票 đề cập đến cổ phiếu, một công cụ tài chính đại diện cho quyền sở hữu một phần trong một công ty. Khi ai đó mua 股票, họ trở thành cổ đông được hưởng cổ tức và lãi vốn. Đây là thuật ngữ tiêu chuẩn trong diễn ngôn đầu tư và tài chính của Trung Quốc. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** cổ phiếu; chia sẻ; an ninh vốn chủ sở hữu 

## Câu ví dụ 

**他把大部分积蓄投入股票市场，希望通过投资实现财务自由。** Tā bǎ dàbùfèn jīxù tóurù gǔpiào shìchǎng, xīwàng tōngguò tóuzī shíxiàn cáiwù zìyóu. Ông đưa phần lớn tiền tiết kiệm của mình vào thị trường chứng khoán với hy vọng đạt được tự do tài chính thông qua đầu tư. 

**该公司股票在上交所上市后，首日涨幅超过百分之二十。** Gāi gōngsī gǔpiào zài Shàng Jiāo Suǒ shàngshì hòu, shǒurì zhǎngfú chāoguò bǎifēnzhī èrshí. Sau khi cổ phiếu của công ty này được niêm yết trên Sở giao dịch chứng khoán Thượng Hải, chúng đã tăng hơn 20% trong ngày đầu tiên. 

**买股票有风险，投资者应充分了解市场规律再做决定。** Mǎi gǔpiào yǒu fēngxiǎn, tóuzī zhě yīng chōngfèn liǎojiě shìchǎng guīlǜ zài zuò juédìng. Mua cổ phiếu tiềm ẩn rủi ro và nhà đầu tư nên hiểu đầy đủ về động lực thị trường trước khi đưa ra quyết định. 

**受宏观经济数据不佳的影响，股票市场整体出现大幅下跌。** Shòu hóngguān jīngjì shùjù bù jiā de yǐngxiǎng, gǔpiào shìchǎng zhěngtǐ chūxiàn dafú xiàdiē. Bị ảnh hưởng bởi dữ liệu kinh tế vĩ mô kém, thị trường chứng khoán nói chung chứng kiến ​​sự sụt giảm mạnh. 

**她通过长期持有优质公司的股票，积累了可观的财富。** Tā tōngguò cháng qī chíyǒu yōuzhì gōngsī de gǔpiào, jīlěile kěguān de cáifu. Bằng cách nắm giữ cổ phần của các công ty chất lượng cao trong thời gian dài, cô đã tích lũy được khối tài sản đáng kể. 

**政府出台政策支持科技企业上市,推动更多优质股票进入资本市场。** Zhèngfǔ chūtái zhèngcè zhīchí kējì qǐyè shàngshì, tuīdòng gèng duō yōuzhì gǔpiào jìnrù zīběn shìchǎng. Chính phủ đã đưa ra các chính sách hỗ trợ các công ty công nghệ niêm yết, thu hút nhiều cổ phiếu chất lượng hơn vào thị trường vốn. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 股票市场 | thị trường chứng khoán | 
| 买卖股票 | mua bán cổ phiếu | 
| 股票上市 | niêm yết cổ phiếu (trên sàn giao dịch chứng khoán) | 
| 股票涨跌 | tăng giảm giá cổ phiếu | 
| 持有股票 | nắm giữ cổ phần | 
| 股票价格 | giá cổ phiếu | 

## Ghi chú sử dụng 

股票 đặc biệt đề cập đến công cụ tài chính (chứng chỉ cổ phiếu hoặc chính cổ phiếu), trong khi 股市 (viết tắt của 股票市场) đề cập đến toàn bộ thị trường chứng khoán. Trong lời nói hàng ngày mọi người thường nói 炒股 (cổ phiếu xào - thuật ngữ thông tục để chỉ việc tích cực giao dịch/đầu cơ chứng khoán). 

Lưu ý rằng 股票 (cổ phiếu/cổ phần) khác với 股份 (cổ phần/vốn sở hữu -- nói thêm về phần trăm cổ phần) và 股东 (cổ đông -- người nắm giữ cổ phần). Cả ba đều có liên quan nhưng đề cập đến các khía cạnh khác nhau của quyền sở hữu doanh nghiệp. 

## Móc bộ nhớ 

股 (cổ phần/cổ phần) + 票 (vé/chứng chỉ) -- giấy chứng nhận (vé) đại diện cho cổ phần của bạn: chứng chỉ cổ phần.
