---
title: "背景 (bèijǐng) - nền; bối cảnh"
description: "HSK 5 | danh từ | lý lịch, bối cảnh, bối cảnh, kết nối cá nhân"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 背景 (bèijǐng) 

背景 có nghĩa là bối cảnh hoặc phông nền theo cả nghĩa đen (nền của một bức ảnh hoặc khung cảnh) và nghĩa bóng: bối cảnh lịch sử/xã hội của một sự kiện hoặc hoàn cảnh gia đình và các mối quan hệ xã hội của một người. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** nền; phông nền (trực quan hoặc theo ngữ cảnh) 
2. **[danh từ]** bối cảnh; trường hợp; bối cảnh (của một sự kiện hoặc vấn đề) 
3. **[danh từ]** lý lịch cá nhân; kết nối gia đình; "kết nối" (không chính thức) 

## Câu ví dụ 

**了解这段历史的时代背景，有助于更深刻地理解当时人们的选择。** Liǎojiě zhè duàn lìshǐ de shídài bèijǐng, yǒuzhù yú gèng shēnkè de lǐjiě dāngshí rénmen de xuǎnzé. Tìm hiểu bối cảnh lịch sử thời kỳ này giúp chúng ta hiểu sâu sắc hơn những lựa chọn của con người vào thời điểm đó. 

**在全球化背景下，各国之间的经济联系比以往任何时候都更加紧密。** Zài quánqiúhuà bèijǐng xià, gè guó zhījiān de jīngjì liánxì bǐ yǐwǎng rènhé shíhòu dou gèng jiā jǐnmì. Trong bối cảnh toàn cầu hóa, mối quan hệ kinh tế giữa các quốc gia ngày càng chặt chẽ hơn bao giờ hết. 

**这幅摄影作品以连绵的山脉为背景，构图简洁而壮观。** Zhè fú shèyǐng zuòpǐn yǐ liánmián de shānmài wéi bèo jiǎnjié ér zhuànguān. Bức ảnh này sử dụng dãy núi liên tục làm nền, với bố cục đơn giản nhưng tráng lệ. 

**他能在竞争激烈的行业脱颖而出，与他的教育背景和人脉资源密切相关。** Tā néng zài jìngzhēng jīliè de hángyè tuōyǐng ér chū, yǔ tā de jiàoyù bạnijǐng hé rénmài zīyuán mìqiē xiāngguān. Khả năng nổi bật của anh ấy trong một ngành có tính cạnh tranh cao có liên quan mật thiết đến trình độ học vấn và mạng lưới nghề nghiệp của anh ấy. 

**这部小说以二十世纪初的上海为背景，生动描绘了那个时代的社会风貌。** Zhè bù xiǎoshuō yǐ èrshí shìjì chū de Shànghǎi wéi bạnijǐng, shēngdòng miáohuìle nà gè shídài de shèhuì fēngmào. Cuốn tiểu thuyết này lấy bối cảnh Thượng Hải đầu thế kỷ XX, khắc họa sinh động bối cảnh xã hội thời kỳ đó. 

**面试时，应聘者通常需要介绍自己的教育和工作背景。** Miànshì shí, yìngpìn zhě tōngcháng xūyào jièshào zìjǐ de jiàoyù hé gōngzuò bạnijǐng. Trong cuộc phỏng vấn, ứng viên thường được yêu cầu giới thiệu trình độ học vấn và công việc của mình. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 历史背景 | bối cảnh/bối cảnh lịch sử | 
| 时代背景 | bối cảnh của thời đại; bối cảnh lịch sử | 
| 教育背景 | nền giáo dục | 
| 家庭背景 | nền tảng gia đình | 
| 以……为背景 | lấy bối cảnh là ...; đặt vào ... | 
| 背景资料 | thông tin/tài liệu cơ bản | 

## Ghi chú sử dụng 

背景 rất linh hoạt. Ba mục đích sử dụng chính của nó -- bối cảnh trực quan, bối cảnh lịch sử/xã hội và nền tảng/kết nối cá nhân -- đều cần thiết ở cấp độ B2. Cụm từ 在……背景下 (trong bối cảnh của ...; trong bối cảnh của ...) là một cụm từ liên kết diễn ngôn tiêu chuẩn trong văn viết trang trọng của tiếng Trung. 

Ý nghĩa thân mật của 背景 là "kết nối" hoặc "hỗ trợ" (有背景 - có những kết nối có ảnh hưởng phía sau bạn) rất phổ biến trong lời nói thông tục và cần được hiểu theo ngữ cảnh. 

## Móc bộ nhớ 

背 (sau/phía sau) + 景 (cảnh/góc nhìn) -- cảnh đằng sau mọi thứ, luôn ở đó ở hậu cảnh định hình những gì bạn nhìn thấy ở phía trước.
