---
title: "能源 (néngyyuán) - năng lượng; tài nguyên năng lượng"
description: "HSK 5 | danh từ | năng lượng, nguồn năng lượng, cung cấp năng lượng"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 能源 (néngyuán) 

能源 đề cập đến các nguồn năng lượng - các nguồn năng lượng tự nhiên có thể được khai thác, chẳng hạn như than, dầu, khí đốt tự nhiên, năng lượng mặt trời, gió và năng lượng hạt nhân. Đây là thuật ngữ tiêu chuẩn trong các cuộc thảo luận về chính sách, kinh tế và môi trường về năng lượng và nhiên liệu. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** năng lượng; tài nguyên năng lượng; cung cấp điện 

## Câu ví dụ 

**全球能源转型是应对气候变化、实现碳中和目标的关键举措。** Quánqiúgyuán zhuǎnxíng shì yìngduì qìhòu biànhuà, shíxiàn tàn zhōnghé mùbiāo de guānjiàn jǔcuò. Quá trình chuyển đổi năng lượng toàn cầu là biện pháp quan trọng để giải quyết vấn đề biến đổi khí hậu và đạt được mức độ trung hòa carbon. 

**Tài năng zài guòqù shí nián zhōng dafú xiàjiàng. Chi phí của các nguồn năng lượng tái tạo như năng lượng mặt trời và năng lượng gió đã giảm mạnh trong thập kỷ qua. 

**中国提出到2060年实现碳中和，这对能源结构的调整提出了重大挑战。** Zhōngguó tíchū 2060 nián shíxiàn khởi zhōnghé, zhè duì néngyuán jiégòu de tiáozhěng tíchūle zhòngdà tiǎozhàn. Đề xuất của Trung Quốc nhằm đạt được mức trung hòa carbon vào năm 2060 đặt ra thách thức lớn đối với việc tái cơ cấu cơ cấu năng lượng của nước này. 

**能源安全是各国制定外交和经济政策时必须优先考虑的战略因素。** Néngyuán ānquán shì gè guó zhìdìng wàijiāo hé hé jīngjì zhèngcè shí bìxū yōuxiān kǎolǜ de zhànlüè yīnsù. An ninh năng lượng là yếu tố chiến lược mà các nước phải ưu tiên khi xây dựng chính sách kinh tế và đối ngoại. 

**发展核能是一些国家解决能源短缺问题的重要选择，但安全问题不容忽视。** Fāzhǎn hénéng shì yīxiē guójiā jiějué néngyuán duǎnquē wèntí de zhòngyào xuǎnzé, dàn ānquán wèntí bùróng hūshì. Phát triển năng lượng hạt nhân là phương án quan trọng của một số quốc gia nhằm giải quyết tình trạng thiếu năng lượng nhưng không thể bỏ qua vấn đề an toàn. 

**政府鼓励家庭安装太阳能板，将清洁能源引入千家万户。** Zhèngfǔ gǔlì jiātíng ānzhuāng tàiyángnéng bǎn, jiāng qīngjié néngyuán yǐnrù qiān jiā wàn hù. Chính phủ khuyến khích các hộ gia đình lắp đặt các tấm pin mặt trời, đưa năng lượng sạch đến hàng triệu ngôi nhà. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 可再生能源 | năng lượng tái tạo | 
| 清洁能源 | năng lượng sạch | 
| 能源转型 | chuyển đổi năng lượng | 
| 能源安全 | an ninh năng lượng | 
| 能源结构 | hỗn hợp năng lượng; cấu trúc năng lượng | 
| 新能源 | năng lượng mới; năng lượng kiểu mới | 

## Ghi chú sử dụng 

能源 là một danh từ trang trọng đề cập đến năng lượng như một loại tài nguyên. Nó khác với 能量 (năng lượng là một đại lượng vật lý, ví dụ, động năng, được đo bằng joules) được sử dụng trong khoa học và vật lý. 能源 luôn nói về các nguồn tài nguyên có thể khai thác: than, dầu, năng lượng mặt trời, năng lượng hạt nhân, v.v. 

Cụm từ 新能源 (năng lượng mới) đặc biệt đề cập đến các nguồn năng lượng không sử dụng nhiên liệu hóa thạch trong bối cảnh chính sách của Trung Quốc, đặc biệt là xe năng lượng mặt trời, gió và điện. 新能源汽车 (phương tiện năng lượng mới/EV) là nhân tố quan trọng trong các vấn đề thời sự. 

## Móc bộ nhớ 

能 (khả năng/sức mạnh) + 源 (nguồn/nguồn gốc) -- nguồn sức mạnh: nguồn năng lượng.
