---
title: "腐败 (fǔbài) — tham nhũng; tham nhũng"
description: "HSK 5 | danh từ/tính từ/động từ | tham nhũng; tham nhũng; mục nát, thối rữa"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 腐败 (fǔbài) 

腐败 theo nghĩa đen có nghĩa là thối rữa hoặc phân hủy (của chất hữu cơ), và theo nghĩa bóng ám chỉ sự suy thoái đạo đức, tham nhũng và lạm dụng quyền lực để tư lợi. Đây là thuật ngữ tiêu chuẩn trong diễn ngôn chính trị, xã hội và đạo đức để chỉ tham nhũng. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** tham nhũng; hối lộ và lạm dụng quyền lực 
2. **[tính từ]** hư hỏng; thối; suy thoái về mặt đạo đức 
3. **[động từ]** thối rữa; phân rã (theo nghĩa đen); trở nên hư hỏng (nghĩa bóng) 

## Câu ví dụ 

**打击腐败是中国政府近年来持续推进的重要政治议程。** Dǎjī fǔbài shì Zhōngguó zhèngfǔ jìn nián lái chíxù tuījìn de zhòng yào zhèngzhì yìchéng. Chống tham nhũng là một chương trình nghị sự chính trị quan trọng mà Chính phủ Trung Quốc không ngừng thúc đẩy trong những năm gần đây. 

**腐败行为严重损害了政府的公信力，使民众对公共机构失去信任。** Fǔbài xíngwéi yánzhòng sǔnhàile zhèngfǔ de gōng xìnlì, shǐ mínzhòng duì gōnggòng jīgòu shīqù xìnrèn. Hành vi tham nhũng làm tổn hại nghiêm trọng đến uy tín của chính phủ và khiến người dân mất niềm tin vào các thể chế công. 

**透明度和问责制是预防腐败最有效的制度性保障。** Tòumíngdù hé wènzé zhì shì yùfáng fǔbài zuì yǒuxiào de zhìdù xìng bǎozhàng. Minh bạch và trách nhiệm giải trình là những biện pháp bảo vệ thể chế hiệu quả nhất để ngăn ngừa tham nhũng. 

**这名官员因腐败被查处，面临多年的有期徒刑。** Zhè míng guānyuán yīn fǔb bèàii chá chǔ, miànlín duō nián de yǒuqī túxíng. Quan chức này đã bị điều tra, truy tố về tội tham nhũng và phải đối mặt với án tù vài năm. 

**反腐败斗争不仅是法律问题，更是社会道德建设的重要组成部分。** Fǎn fǔbài dòuzhēng bùjǐn shì fǎlǜ wèntí, gèng shì shèhuì dồidé jiànshè de zhòngyào zǔchéng bùfèn. Đấu tranh chống tham nhũng không chỉ là vấn đề pháp lý mà còn là một bộ phận quan trọng trong việc xây dựng đạo đức xã hội. 

**食物在高温潮湿的环境中容易腐败变质,必须妥善储存。** Shíwù zài gāowēn cháoshī de huánjìng zhōng róngyì fǔbài biànzhì, bìxū tuǒshàn chǔcún. Thực phẩm dễ bị hư hỏng trong môi trường nóng ẩm và phải được bảo quản đúng cách. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 打击腐败 | chống tham nhũng | 
| 反腐败 | chống tham nhũng | 
| 腐败行为 | hành vi/hành vi tham nhũng | 
| 腐败问题 | vấn đề tham nhũng | 
| 政治腐败 | tham nhũng chính trị | 
| 腐败案件 | vụ án tham nhũng | 

## Ghi chú sử dụng 

腐败 bao hàm cả nghĩa đen (thức ăn thối rữa) và nghĩa bóng chủ yếu (tham nhũng chính trị/đạo đức). Trong diễn ngôn tiếng Trung hiện đại, nghĩa bóng là phổ biến hơn nhiều. 反腐败 (chống tham nhũng) và 打击腐败 (chống tham nhũng) là những cụm từ tiêu chuẩn trong tin tức và ngôn ngữ chính thức. 

腐败 là một danh từ thường xuất hiện mà không có động từ: 腐败现象 (hiện tượng/vấn đề tham nhũng), 腐败案件 (vụ án tham nhũng). Là một tính từ, nó trực tiếp bổ nghĩa cho các danh từ: 腐败官员 (quan chức tham nhũng), 腐败制度 (hệ thống tham nhũng). 

## Móc bộ nhớ 

腐 (thối -- như thịt thối) + 败 (thất bại/thất bại/suy sụp) -- thứ gì đó thối nát đến mức nó đã thối rữa thành thất bại; sự thối nát của tham nhũng.
