---
title: "自动化 (zìdònghuà) — tự động hóa"
description: "HSK 5 | danh từ/động từ | tự động hóa; để tự động hóa"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 自动化 (zìdònghuà) 

自动化 đề cập đến việc sử dụng công nghệ để thực hiện các nhiệm vụ với sự can thiệp tối thiểu hoặc không có sự can thiệp của con người. Đây là trọng tâm của các cuộc thảo luận về sản xuất công nghiệp, trí tuệ nhân tạo và tương lai việc làm. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** tự động hóa; quá trình hoặc trạng thái được tự động hóa 
2. **[động từ]** để tự động hóa; để thực hiện (một quá trình) tự động 

## Câu ví dụ 

**工厂引入自动化生产线后，效率大幅提升，人工成本显著降低。** Gōngchǎng yǐnrù zìdònghuà shēngchǎn xiàn hòu, xiàolǜ dàfú tíshēng, réngōng chéngběn xiǎnzhù jiàngdī. Sau khi các nhà máy đưa vào sử dụng dây chuyền sản xuất tự động, hiệu quả được cải thiện đáng kể và chi phí lao động giảm đáng kể. 

**人工智能的普及正在加速各行各业的自动化进程,深刻改变劳动力市场。** Rén gōng zhìnéng de pǔjí zhèngzài jiāsù gè háng gè yè de zìdònghuà jìnchéng, shēnkè gǎibiàn láodònglì shìchǎng. Sự lan rộng của trí tuệ nhân tạo đang đẩy nhanh quá trình tự động hóa trên tất cả các ngành công nghiệp, làm thay đổi sâu sắc thị trường lao động. 

**不少研究人员担心，过度自动化可能导致大规模失业问题。** Bùshǎo yánjiū rényuán dānyōu, guòdù zìdònghuà kěnéng dǎozhì dà guīmó shīyè wèntí. Nhiều nhà nghiên cứu lo ngại rằng tự động hóa quá mức có thể dẫn đến tình trạng thất nghiệp trên quy mô lớn. 

**企业通过自动化数据处理流程,将原来需要数天完成的工作压缩至几小时。** Qǐyè tōngguò zìdònghuà shùjù chǔlǐ liúchéng, jiāng yuánlái xūyào shù tiān wánchéng de gōngzuò yāsuō zhì jǐ xiǎoshí. Bằng cách tự động hóa quy trình xử lý dữ liệu, doanh nghiệp đã nén công việc trước đây mất vài ngày xuống còn vài giờ. 

**智能家居设备实现了家庭场景的高度自动化,让生活更加便捷舒适。** Zhìnéng jiājū shèbèi shíxiànle jiātíng chǎngjǐng de gāodù zìdònghuà, rời shēnghuó gèng jiā biànjié shūshì. Các thiết bị nhà thông minh đã đạt được mức độ tự động hóa cao trong cài đặt ngôi nhà, giúp cuộc sống trở nên thuận tiện và thoải mái hơn. 

**农业自动化不仅降低了农业生产成本,也缓解了农村劳动力短缺的问题。** Thyyè zìdònghuà bùjǐn jiàngdīle nóngyè shēngchǎn chéngběn, yě huǎnjiéle nóngcūn láodònglì duǎnquē de wèntí. Tự động hóa nông nghiệp không chỉ làm giảm chi phí sản xuất nông nghiệp mà còn giảm bớt vấn đề thiếu lao động ở nông thôn. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 工业自动化 | tự động hóa công nghiệp | 
| 自动化生产 | sản xuất tự động | 
| 实现自动化 | để đạt được tự động hóa | 
| 自动化程度 | mức độ/mức độ tự động hóa | 
| 自动化技术 | công nghệ tự động hóa | 
| 办公自动化 | tự động hóa văn phòng | 

## Ghi chú sử dụng 

自动化 là danh từ có hậu tố -化, có nghĩa là quá trình hoặc trạng thái trở nên tự động (自动 -- tự động, tự chuyển động). Hậu tố -化 có hiệu quả trong tiếng Trung: 现代化 (hiện đại hóa), 数字化 (số hóa), 自动化 (tự động hóa). Tất cả đều tuân theo cùng một khuôn mẫu mô tả quá trình chuyển đổi. 

Ở cấp độ B2, các cuộc thảo luận về 自动化 hầu như luôn liên quan đến chủ đề 就业 (việc làm) -- liệu tự động hóa tạo ra hay hủy hoại việc làm. Điều này làm cho 自动化 trở thành một từ vựng quan trọng cho các bài luận về công nghệ và xã hội. 

## Móc bộ nhớ 

自 (tự) + 动 (di chuyển/hành động) + 化 (-sự biến đổi; quá trình trở thành) -- quá trình mọi thứ tự chuyển động và hoạt động: tự động hóa.
