---
title: "自学 (zìxué) — tự học; để dạy bản thân"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | tự học, tự dạy; tự học"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 自学 (zìxué) 

自学 có nghĩa là học tập hoặc học tập một cách độc lập mà không cần giáo viên hoặc sự hướng dẫn chính thức. Nó nhấn mạnh tính kỷ luật tự giác, tính chủ động và khả năng tiếp thu kiến ​​thức thông qua nỗ lực của chính mình. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** dạy bản thân; học độc lập; tự học 
2. **[danh từ]** tự học; học tập độc lập 

## Câu ví dụ 

**他没有接受过正规的音乐教育，完全靠自学成为了一名专业的吉他手。** Tā méiyǒu jiēshòuguò zhèngguī de yīnyuè jiàoyù, wánquán kào zìxué chéngwéile yī míng zhuānyè de jítā shǒu. Anh ấy không được đào tạo về âm nhạc chính thức và trở thành một nghệ sĩ guitar chuyên nghiệp hoàn toàn thông qua việc tự học. 

**互联网时代使自学变得更加便捷，各种免费的优质学习资源唾手可得。** Hùliánwǎng shídài shǐ zìxué biàn dé gèng jiā biànjié, gè zhǒng miǎnfèi de yōuzhì xuéxí zīyuán tuò shǒu kě dé. Kỷ nguyên internet đã giúp việc tự học trở nên thuận tiện hơn nhiều, với các tài nguyên học tập miễn phí chất lượng cao luôn sẵn có. 

**自学需要极强的自律性，许多人在没有外部督促的情况下难以坚持。** Zìxué xūyào jí qiáng de zìlǜng, xǔduōng rén zài méiyǒu wàibù dūcù de qíngkuàng xià nán yǐ jiānchí. Việc tự học đòi hỏi tính tự giác rất cao; nhiều người khó có thể tồn tại nếu không có sự giám sát từ bên ngoài. 

**她用了两年时间自学日语，通过了日语能力考试最高级别。** Tā yòngle liǎng nián shíjiān zìxué Rìyǔ, tōngguòle Rìyǔ nénglì kǎoshì zuìgāo jíbié. Cô đã dành hai năm để tự học tiếng Nhật và đã vượt qua kỳ thi năng lực tiếng Nhật ở cấp độ cao nhất. 

**开放教育理念鼓励学生培养自学能力,为终身学习奠定基础。** Kāifàng jiàoyù lǐniàn gǔlì xuéshēng péiyǎng zìxué nénglì, wèi zhōngshēn xuéxí diàndìng jīchǔ. Khái niệm giáo dục mở khuyến khích học sinh phát triển khả năng tự học, tạo nền tảng cho việc học tập suốt đời. 

**这门课程采用混合式教学模式，课堂学习与课后自学相结合。** Zhè mén kèchéng cǎiyòng hùnhé shì jiāoxué móshì, kètáng xuéxí yǔ kè hòu zìxué xiāng jiéhé. Khóa học này áp dụng mô hình học tập kết hợp kết hợp giảng dạy trên lớp với việc tự học sau giờ học. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 自学成才 | trở nên tài năng nhờ tự học | 
| 自学能力 | khả năng học tập độc lập | 
| 自学成绩 | kết quả đạt được nhờ tự học | 
| 坚持自学 | kiên trì tự học | 
| 自学考试 | thi tự học (hệ thống thi quốc gia của Trung Quốc) | 
| 自学语言 | tự học một ngôn ngữ | 

## Ghi chú sử dụng 

自学 là từ ghép của 自 (tự) + 学 (học/học). Nó nhấn mạnh tính chủ động và tính độc lập của người học. Trong văn hóa giáo dục Trung Quốc, 自学成才 (trở thành tài năng nhờ tự học) là một cụm từ mang ý nghĩa tích cực mạnh mẽ về sự kiên trì và tự lực. 

自学考试 (Zìkǎo) cũng là một hệ thống thi cử giáo dục đại học quốc gia cụ thể của Trung Quốc cho phép mọi người đạt được trình độ tương đương bằng cấp thông qua tự học, khác với cách sử dụng chung của 自学. 

## Móc bộ nhớ 

自 (tự) + 学 (học/học) -- tự học, với chính mình là giáo viên và học sinh.
