---
title: "自尊 (zìzūn) - lòng tự trọng"
description: "HSK 5 | danh từ | ý thức về giá trị và phẩm giá cá nhân của một người"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 自尊 (zìzūn) 

自尊 đề cập đến mức độ mà một người coi trọng và tôn trọng bản thân. Đó là một khái niệm trung tâm trong tâm lý học và có liên quan đến sức khỏe cảm xúc, sự tự tin và hành vi xã hội. Chỉ số 自尊 thấp thường liên quan đến lo lắng và trầm cảm, trong khi chỉ số 自尊 lành mạnh hỗ trợ khả năng phục hồi và các mối quan hệ tích cực. 

## Ý nghĩa 
1. **danh từ** lòng tự trọng, lòng tự trọng, ý thức về phẩm giá cá nhân 

## Câu ví dụ 
**自尊心强的人更容易坚持自己的观点。** Zìzūnxīn qiáng de rén gèng róngyì jiānchí zìjǐ de guāndiǎn. Những người có lòng tự trọng cao có nhiều khả năng giữ vững quan điểm của mình hơn. 

**批评不等于否定一个人的自尊。** Pīpíng bù děngyú fǒudìng yī gè rén de zìzūn. Chỉ trích không có nghĩa là phủ nhận lòng tự trọng của một người. 

**健康的自尊有助于建立良好的人际关系。** Jiànkāng de zìzūn yǒuzhù yú jiànlì liánghǎo de rénjì guānxi. Lòng tự trọng lành mạnh giúp xây dựng mối quan hệ tốt đẹp giữa các cá nhân. 

**她的自尊在长期的压力下受到了伤害。** Tā de zìzūn zài chángqī de yālì xià shòudào le shānghài. Lòng tự trọng của cô đã bị tổn hại dưới áp lực kéo dài. 

**培养孩子的自尊是教育的重要目标。** Péiyǎng háizi de zìzūn shì jiàoyù de zhòngyào mùbiāo. Nuôi dưỡng lòng tự trọng của trẻ là mục tiêu quan trọng của giáo dục. 

**社会的认可有时会影响个人的自尊水平。** Shèhuì de rènkě yǒushí huì yǐngxiǎng gèrén de zìzūn shuǐpíng. Sự công nhận của xã hội đôi khi có thể ảnh hưởng đến mức độ tự trọng của một cá nhân. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 自尊心 | niềm tự hào, ý thức về giá trị bản thân | 
| 维护自尊 | để bảo vệ nhân phẩm của một người | 
| 自尊水平 | mức độ tự trọng | 
| 伤害自尊 | làm tổn thương lòng tự trọng của một người | 
| 健康自尊 | lòng tự trọng lành mạnh | 

## Ghi chú sử dụng 
自尊 có thể được sử dụng một mình hoặc là một phần của từ ghép 自尊心 (cảm giác tự hào, giá trị bản thân). 自尊心 thông tục hơn và thường ám chỉ một cảm giác có thể bị tổn thương hoặc bị thúc đẩy, trong khi 自尊 mang tính trung lập và mang tính lâm sàng hơn trong bối cảnh học thuật. 

Hãy cẩn thận đừng nhầm lẫn 自尊 (lòng tự trọng) với 自信 (sự tự tin). 自尊 liên quan đến cách bạn đánh giá bản thân, trong khi 自信 liên quan đến khả năng của bạn trong những tình huống cụ thể. 

## Móc bộ nhớ 
自 có nghĩa là "bản thân" và 尊 có nghĩa là "tôn trọng/tôn vinh" - 自尊 là tôn trọng chính mình.
