---
title: "舆论 (yúlùn) — dư luận"
description: "HSK 5 | danh từ | dư luận, dư luận, dư luận truyền thông"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 舆论 (yúlùn) 

舆论 đề cập đến ý kiến tập thể của công chúng, đặc biệt là được thể hiện thông qua các phương tiện truyền thông, mạng xã hội và thảo luận công khai. Đây là thuật ngữ tiêu chuẩn trong tiếng Trung để chỉ dư luận và diễn ngôn của công chúng. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** dư luận; diễn ngôn công khai; ý kiến ​​của giới truyền thông; tòa án dư luận 

## Câu ví dụ 

**这起事件在网络上迅速发酵，引发了强烈的社会舆论关注。** Zhè qǐ shìjiàn zài wǎngluò shàngxù fājiào, yǐnfāle qiángliè de shèhuì yúlùn guānzhù. Sự việc này nhanh chóng gây xôn xao trên mạng, gây ra sự quan tâm và thảo luận gay gắt của dư luận. 

**政府部门对舆论高度重视，及时回应民众关切，化解了此次危机。** Zhèngfǔ bùmén duì yúlùn gāodù zhòngshì, jíshí huíyìng mínzhòng guānqiè, huàjiěle cǐ cì wēijī. Các cơ quan chính phủ rất quan tâm đến dư luận, phản ứng kịp thời trước những lo ngại của công chúng và xoa dịu cuộc khủng hoảng này. 

**媒体在引导舆论、传播正能量方面承担着不可替代的社会责任。** Méitǐ zài yǐndǎo yúlùn, chuánbō zhènggliàng fāngmiàn chéngdānzhe bùkě tìdài de shèhuì zérèn. Các phương tiện truyền thông mang một trách nhiệm xã hội không thể thay thế trong việc định hướng dư luận và lan tỏa năng lượng tích cực. 

**企业一旦出现信任危机，舆论的压力会迫使其采取措施解决问题。** Qǐyè yīdàn chūxiànnrèn wēijī, yúlùn de yālì huì pòshǐ qí cǎiqǔ cuòshī jiějué wèntí. Một khi doanh nghiệp gặp khủng hoảng lòng tin, áp lực của dư luận sẽ buộc doanh nghiệp phải có biện pháp giải quyết. 

**在社交媒体时代,舆论的形成和传播速度比以往任何时候都快。** Zài shèjiāo méitǐ shídài, yúlùn de xíngchéng hé chuánbō sùdù bǐ yǐwǎng rènhé shíhòu dou kuài. Trong thời đại truyền thông xã hội, việc hình thành và lan truyền dư luận diễn ra nhanh hơn bao giờ hết. 

**良好的舆论环境有助于社会形成共识,推动各方理性对话。** Liánghǎo de yúlùn huánjìng yǒuzhù yú shèhuì xíngchéng congshí, tuīdòng gè fāng lǐxìng duìhuà. Một môi trường dư luận lành mạnh giúp xã hội hình thành sự đồng thuận và thúc đẩy đối thoại hợp lý giữa các bên. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 舆论关注 | sự chú ý của công chúng; tập trung truyền thông | 
| 引导舆论 | hướng dẫn dư luận | 
| 舆论压力 | áp lực của dư luận | 
| 舆论环境 | môi trường dư luận | 
| 舆论监督 | sự giám sát của dư luận; giám sát truyền thông | 
| 社会舆论 | dư luận xã hội/công chúng | 

## Ghi chú sử dụng 

舆论 là một từ viết trong ngôn ngữ trang trọng. Trong lời nói hàng ngày, mọi người có thể nói 大家的看法 (điều mọi người nghĩ) hoặc 网上的反应 (phản ứng trực tuyến), nhưng trong các bài tiểu luận, báo chí và văn bản chính sách, 舆论 là thuật ngữ tiêu chuẩn. 

舆论监督 (giám sát của dư luận) là một khái niệm quan trọng trong nghiên cứu truyền thông Trung Quốc - ý tưởng cho rằng dư luận và báo chí đóng vai trò kiểm tra quyền lực. Ở cấp độ B2, hiểu khái niệm này rất hữu ích cho việc đọc phân tích tin tức tiếng Trung. 

## Móc bộ nhớ 

舆 (xe ngựa/phương tiện công cộng -- nhân vật ban đầu được miêu tả là một chiếc xe chở nhiều người) + 论 (thảo luận/tranh luận) -- cuộc thảo luận được tiến hành bởi toàn thể công chúng, đi đến bất cứ nơi nào đám đông đi tới: dư luận.
