---
title: "范例 (fànlì) — ví dụ mẫu; khuôn mẫu"
description: "HSK 5 | danh từ | ví dụ điển hình, trường hợp mẫu mực, điển hình"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 范例 (fànlì) 

范例 đề cập đến một mô hình hoặc trường hợp mẫu mực có thể dùng làm tiêu chuẩn hoặc tài liệu tham khảo cho người khác. Nó hàm ý không chỉ bất kỳ ví dụ nào mà còn là một ví dụ đặc biệt hay hoặc có tính hướng dẫn đáng để noi theo hoặc nghiên cứu. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** ví dụ về mô hình; trường hợp điển hình; mô hình; mẫu 

## Câu ví dụ 

**这家企业的可持续发展实践成为业界公认的范例,吸引了众多企业前来参观学习。** Zhè jiā qǐyè de kě chíxù fāzhǎn shíjiàn chéngwéi yèjiè gōngrèn de fànlì, xīyǐnle zhòngduō qǐyè qiánlái cānguān xuéxí. Các hoạt động phát triển bền vững của công ty này đã trở thành một ví dụ điển hình được công nhận rộng rãi trong ngành, thu hút nhiều doanh nghiệp đến tham quan và học hỏi. 

**这座城市的旧城改造项目被誉为历史文化保护与现代城市发展完美结合的范例。** Zhè zuò chéngshì de jiù chéng gǎizào xiàngmù bạni yù wéi lìshǐ wénhuà bǎohù yǔ xiàndài chéngshì fāzhǎn wánměi jiéhé de fànlì. Dự án cải tạo khu phố cổ ở thành phố này được ca ngợi là ví dụ điển hình về sự kết hợp hoàn hảo giữa bảo tồn lịch sử, văn hóa với phát triển đô thị hiện đại. 

**他的创业故事堪称从零到百亿的商业范例，激励了无数年轻人追梦。** Tā de chuàngyèshì kān chēng cóng líng đủ bǎi yì de shāngyè fànlì, jīlìle wúshù niánqīng rén zhuī mèng. Câu chuyện khởi nghiệp của anh là một ví dụ điển hình về việc đi từ con số 0 đến con số 10 tỷ, truyền cảm hứng cho vô số bạn trẻ theo đuổi ước mơ của mình. 

**教师应当善用典型范例来阐明抽象概念，帮助学生加深理解。** Jiàoshī yīngdāng shàn yòng diǎnxíng fànlì lái chǎnmíng chōuxiàng gàiniàn, bāngzhù xuéshēng jiāshēn lǐjiě. Giáo viên nên tận dụng tốt các ví dụ mẫu điển hình để làm rõ các khái niệm trừu tượng và giúp học sinh hiểu sâu hơn. 

**这个国际合作项目被认为是不同文化背景下成功协作的范例。** Zhège guójì hézuò xiàngmùi bèo đówéi shìbóng wénhuà bạnijǐng xià chénggōng xiézuò de fànlì. Dự án hợp tác quốc tế này được coi là một ví dụ điển hình về sự hợp tác thành công giữa các nền văn hóa khác nhau. 

**公司将此次危机处理的成功经验整理成范例文档,供日后参考。** Gōngsī jiāng cǐ cì wēijī chǔlǐ de chénggōng jīngyàn zhěnglǐ chéng fànlì wéndàng, coong rìhòu cānkǎo. Công ty đã tổng hợp kinh nghiệm thành công từ việc quản lý khủng hoảng này thành tài liệu mẫu để tham khảo trong tương lai. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 典型范例 | ví dụ về mô hình điển hình/cổ điển | 
| 成为范例 | trở thành tấm gương mẫu mực | 
| 树立范例 | để thiết lập một ví dụ mẫu | 
| 参考范例 | để tham khảo một ví dụ mẫu | 
| 提供范例 | để cung cấp một ví dụ mẫu | 
| 范例文档 | mô hình/tài liệu mẫu | 

## Ghi chú sử dụng 

范例 mang tính trang trọng và cao quý hơn 例子 (ví dụ -- trung tính, thường ngày). 范例 ngụ ý ví dụ này là mẫu mực và mang tính hướng dẫn -- đáng để bắt chước hoặc học tập. So sánh với 典范 (dǐanfàn - hình mẫu/mẫu mực, thường áp dụng cho những người có tính cách mẫu mực) và 榜样 (bǎngyàng -- hình mẫu/gương mẫu, thường dùng cho hành vi và đạo đức). 

Trong văn bản học thuật, 范例 thường được sử dụng khi thảo luận về các nghiên cứu điển hình (案例 cũng phổ biến) hoặc khi một ví dụ được lấy làm tiêu chuẩn để mô phỏng. 

## Móc bộ nhớ 

范 (model/pattern/ranh giới) + 例 (example/case) -- một ví dụ đặt ra mẫu: một trường hợp mô hình.
