---
title: "药物 (yàowù) — thuốc; thuốc"
description: "HSK 5 | danh từ | thuốc, thuốc, dược chất"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 药物 (yàowù) 

药物 là thuật ngữ chính thức, kỹ thuật để chỉ một loại thuốc hoặc dược chất dùng để điều trị, phòng ngừa hoặc chẩn đoán bệnh. Nó bao gồm cả thuốc theo toa và các hợp chất dược phẩm tổng quát hơn. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** thuốc; thuốc; dược chất; thuốc men 

## Câu ví dụ 

**这种新型药物在临床试验中表现出对癌细胞的显著抑制作用。** Zhè zhǒng xīn xíng yàowù zài línchuáng shìyàn zhōng biǎoxiàn chū duì ái xìbāo de xiǎnzhù yìzhì zuòyòng. Loại thuốc mới này cho thấy tác dụng ức chế đáng kể đối với tế bào ung thư trong các thử nghiệm lâm sàng. 

**长期滥用药物会对肝脏和肾脏造成不可逆的损害。** Chang qī lamyòng yàowù huì duì gānzàng hé shènzàng zàochéng bùkě nì de ​​sǔnhài. Lạm dụng ma túy lâu dài sẽ gây tổn thương không thể phục hồi cho gan và thận. 

**医生在开具处方药物之前，必须了解患者的过敏史和用药记录。** Yīshēng zài kāijù chǔfāng yàowù zhīqián, bìxū liǎojiě huànzhě de guòmǐn shǐ hé yòng yào jìlù. Các bác sĩ phải hiểu rõ tiền sử dị ứng và hồ sơ dùng thuốc của bệnh nhân trước khi kê đơn thuốc. 

**加快新药研发速度,降低创新药物的上市成本,是各国政府面临的共同挑战。** Jiākuài xīn yào yánfā sùdù, jiàngdī chuàngxīn yàowù de shàngshì chéngběn, shì gè guó zhèngfǔ miànlín de gòngtóng tiǎozhàn. Đẩy nhanh quá trình phát triển thuốc mới và giảm chi phí gia nhập thị trường của các loại thuốc cải tiến là những thách thức chung mà các chính phủ trên thế giới phải đối mặt. 

**这名运动员因检测出禁用药物呈阳性而被取消了参赛资格。** Zhè míng yùndòng yuán yīn jiǎncè chū jìnyòng yàowù chéng yángxìng ér bạni qǔxiāole cānsài zīgé. Vận động viên này đã bị loại khỏi cuộc thi sau khi xét nghiệm dương tính với chất cấm. 

**传统中草药与现代药物的结合，为许多慢性病患者提供了新的治疗选择。** Chuántǒng zhōng cǎoyào yǔ xiàndài yàowù de jiéhé, wèi xǔduō mànxìng bìng huànzhě tígōngle xīn de zhìliáo xuǎnzé. Sự kết hợp giữa y học cổ truyền Trung Quốc và các loại thuốc hiện đại đã mang lại những lựa chọn điều trị mới cho nhiều bệnh nhân mắc bệnh mãn tính. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 处方药物 | thuốc theo toa | 
| 新型药物 | thuốc loại mới; dược phẩm mới lạ | 
| 禁用药物 | thuốc bị cấm; chất cấm | 
| 滥用药物 | lạm dụng ma túy | 
| 药物研发 | nghiên cứu và phát triển thuốc | 
| 药物副作用 | tác dụng phụ của thuốc | 

## Ghi chú sử dụng 

药物 là thuật ngữ chính thức và kỹ thuật, được ưa chuộng trong bối cảnh y tế, khoa học và pháp lý. Trong lời nói hàng ngày, 药 (thuốc/thuốc) phổ biến hơn: 吃药 (uống thuốc), 买药 (mua thuốc). 药品 (dược phẩm) tương tự như 药物 nhưng nhấn mạnh khía cạnh thương mại của sản phẩm. 

Lưu ý cụm từ phủ định 滥用药物 (lạm dụng ma túy), đề cập đến việc lạm dụng dược phẩm, trong khi 吸毒 (sử dụng/nghiện ma túy) đặc biệt đề cập đến ma túy bất hợp pháp. Bản thân 药物 là trung tính và có thể đề cập đến các chất có lợi hoặc có hại tùy theo ngữ cảnh. 

## Móc bộ nhớ 

药 (thuốc -- ký tự chỉ các loại thảo mộc dưới tán cây) + 物 (chất/vật) -- dược chất; một loại thuốc.
