---
title: "营养 (yíngyǎng) — dinh dưỡng; sự nuôi dưỡng"
description: "HSK 5 | danh từ/tính từ | dinh dưỡng, dinh dưỡng; bổ dưỡng"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 营养 (yíngyǎng) 

营养 đề cập đến các chất trong thực phẩm giúp duy trì sự sống và thúc đẩy tăng trưởng và sức khỏe. Là một danh từ, nó có nghĩa là dinh dưỡng hoặc nuôi dưỡng; như một tính từ nó có nghĩa là bổ dưỡng hoặc dinh dưỡng. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** dinh dưỡng; nuôi dưỡng; chất dinh dưỡng 
2. **[tính từ]** bổ dưỡng; dinh dưỡng 

## Câu ví dụ 

**均衡饮食是保证身体获得充足营养的最基本方法。** Jūnhéng yǐnshí shì bǎozhèng shēntǐ huòdé chōngzú yíngyǎng de zuì jīběn fāngfǎ. Một chế độ ăn uống cân bằng là cách cơ bản nhất để đảm bảo cơ thể nhận đủ dinh dưỡng. 

**这款婴儿奶粉宣称含有多种对大脑发育有益的营养成分。** Zhè kuǎn yīng'ér nĂNG duì dànǎo fāyù yǒuyì de yíngyǎng chénfèn. Sữa công thức dành cho trẻ sơ sinh này tuyên bố có chứa nhiều thành phần dinh dưỡng có lợi cho sự phát triển trí não. 

**儿童时期的营养不良会对身体和智力发育造成长期的不良影响。** Értóng shíqī de yíngyǎng bùli huángì duì shēntǐ hé zhìlì fāyù zàochéng cháng qī de bùliáng yǐngxiǎng. Suy dinh dưỡng trong thời thơ ấu gây ra những ảnh hưởng xấu lâu dài đến sự phát triển thể chất và trí tuệ. 

**营养学家建议每天摄入足够的蔬菜水果,以补充维生素和矿物质。** Yíngyǎng xuéjiā jiànyì měitiān shèrù zúgòu de shūcài shuǐguǒ, yǐ bǔchōng wéishēngsù hé kuàngwùzhì. Các chuyên gia dinh dưỡng khuyên nên ăn đủ rau, trái cây mỗi ngày để bổ sung vitamin và khoáng chất. 

**这家连锁快餐店开始在菜单上标注每道食品的营养信息,帮助消费者做出健康选择。** Zhè jiā liánsuǒ kuàicān diàn kāishǐ zài càidān shàng biāozhù měi dồi shípǐn de yíngyǎng xìnxī, bāngzhù xiāofèizhě zuòchū jiànkāng xuǎnzé. Chuỗi nhà hàng thức ăn nhanh này đã bắt đầu liệt kê thông tin dinh dưỡng cho từng món ăn trong thực đơn của mình để giúp người tiêu dùng có những lựa chọn lành mạnh hơn. 

**长期以外卖为主的饮食方式容易导致营养摄入不均衡。** Chang qī yǐ wàimài wéi zhǔ de yǐnshí fāngshì róngyì dǎozhì yíngyǎng shèrù bù jūnhéng. Một chế độ ăn kiêng chủ yếu dựa vào đồ ăn mang về trong thời gian dài dễ dẫn đến mất cân bằng dinh dưỡng. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 营养均衡 | dinh dưỡng cân bằng | 
| 营养不良 | suy dinh dưỡng; dinh dưỡng kém | 
| 营养成分 | thành phần dinh dưỡng; chất dinh dưỡng | 
| 营养价值 | giá trị dinh dưỡng | 
| 营养学 | khoa học dinh dưỡng; dinh dưỡng | 
| 补充营养 | bổ sung dinh dưỡng | 

## Ghi chú sử dụng 

营养 vừa được sử dụng như một danh từ (营养很丰富 - rất bổ dưỡng/giàu dinh dưỡng) vừa là một tính từ đứng trước danh từ (营养食品 - thực phẩm bổ dưỡng, 营养成分 - thành phần dinh dưỡng). Ý nghĩa tính từ luôn mang tính chất quy kết; theo dự đoán, 营养丰富 (giàu dinh dưỡng) hoặc 很有营养 (rất bổ dưỡng) là tự nhiên hơn. 

营养不良 (suy dinh dưỡng) là một từ ghép quan trọng trong các cuộc thảo luận về sức khỏe và phát triển. Ở cấp độ B2, 营养 thường xuyên xuất hiện trong các đoạn đọc về an toàn thực phẩm, sức khỏe cộng đồng và lối sống. 

## Móc bộ nhớ 

营 (quản lý/nuôi dưỡng/trại -- ban đầu nói về việc quản lý lương thực cho trại quân) + 养 (nuôi dưỡng/nuôi dưỡng/trồng trọt) -- quản lý chất dinh dưỡng để duy trì cơ thể.
