---
title: "营销 (yíngxiāo) — tiếp thị"
description: "HSK 5 | danh từ/động từ | tiếp thị; để tiếp thị (sản phẩm hoặc dịch vụ)"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 营销 (yíngxiāo) 

营销 là thuật ngữ tiếp thị tiêu chuẩn của Trung Quốc - các hoạt động liên quan đến quảng bá và bán sản phẩm hoặc dịch vụ, bao gồm nghiên cứu, quảng cáo và quản lý thương hiệu. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** tiếp thị 
2. **[động từ]** để tiếp thị; để quảng bá và bán 

## Câu ví dụ 

**内容营销是当前最受品牌青睐的数字营销策略之一。** Nèiróng yíngxiāo shì dāngqián zuì shòu pínpái qīnglài de shùzì yíngxiāo cèlüè zhī yī. Tiếp thị nội dung hiện là một trong những chiến lược tiếp thị kỹ thuật số được ưa chuộng nhất trong số các thương hiệu. 

**这家初创公司凭借精准的社交媒体营销,以极低的成本迅速打开了市场。** Zhè jiā chūchuàng gōngsī píngjiè jīngzhǔn de shèjiāo méitǐ yíngxiāo, yǐ jí dī de chéngběnxùnsù dǎkāile shìchǎng. Công ty khởi nghiệp này đã sử dụng hoạt động tiếp thị truyền thông xã hội chính xác để nhanh chóng mở cửa thị trường với chi phí rất thấp. 

**她在大学期间主修市场营销，毕业后加入了一家知名广告公司。** Tā zài dàxué qījiān zhǔxiū shìchǎng yíngxiāo, bìyè hòu jiārùle yī jiā zhīmíng guǎnggào gōngsī. Cô học chuyên ngành marketing tại trường đại học và gia nhập một công ty quảng cáo nổi tiếng sau khi tốt nghiệp. 

**营销活动的成功与否不仅取决于预算，更取决于对目标受众的精准把握。** Yíngxiāo huódòng de chénggōng yǔf xúc duì mùbiāo shòuzhòng de jīngzhǔn bǎwò. Sự thành công của một chiến dịch tiếp thị không chỉ phụ thuộc vào ngân sách mà quan trọng hơn là việc nắm bắt chính xác đối tượng mục tiêu. 

** Suízhe rén gōng zhìnéng jìshù de fāzhǎn, shùjù qūdòng de zhìnéng yíngxiāo zhèngzài gǎibiàn chuántǒng guǎnggào móshì. Với sự phát triển của công nghệ trí tuệ nhân tạo, hoạt động tiếp thị thông minh dựa trên dữ liệu đang chuyển đổi các mô hình quảng cáo truyền thống. 

**这款产品的营销策略十分成功,仅用三个月就实现了全年的销售目标。** Zhè kuǎn chǎnpǐn de yíngxiāo cèlüè shífēn chénggōng, jǐn yòng sān gè yuè jiù shíxiànle quán nián de xiāoshòubiāo. Chiến lược tiếp thị cho sản phẩm này rất thành công, đạt được mục tiêu doanh số cả năm chỉ trong vòng ba tháng. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 市场营销 | tiếp thị thị trường; tiếp thị (như một lĩnh vực) | 
| 数字营销 | tiếp thị kỹ thuật số | 
| 营销策略 | chiến lược tiếp thị | 
| 内容营销 | tiếp thị nội dung | 
| 营销活动 | chiến dịch/hoạt động tiếp thị | 
| 口碑营销 | tiếp thị truyền miệng | 

## Ghi chú sử dụng 

营销 toàn diện hơn 销售 (bán hàng - tập trung vào chính giao dịch). 营销 bao gồm toàn bộ quá trình tạo ra nhận thức, xây dựng thương hiệu và thúc đẩy mua hàng, trong khi 销售 đặc biệt nói về hành động bán hàng. 市场营销 là dạng đầy đủ được sử dụng trong môi trường học thuật và nghề nghiệp (ví dụ: 市场营销专业 - chuyên ngành tiếp thị). 

Trong diễn ngôn đương đại, 营销 xuất hiện thường xuyên với các từ bổ nghĩa kỹ thuật số: 网络营销 (tiếp thị trực tuyến), 社交媒体营销 (tiếp thị truyền thông xã hội), 病毒营销 (tiếp thị lan truyền). Đây là những từ vựng quan trọng dành cho văn bản truyền thông và kinh doanh cấp độ B2. 

## Móc bộ nhớ 

营 (quản lý/điều hành/điều hành -- như điều hành một trại kinh doanh) + 销 (bán/thanh lý/loại bỏ) -- điều hành việc bán hàng: tiếp thị.
