---
title: "落实 (luòshí) — thực hiện; để thực hiện"
description: "HSK 5 | động từ | đưa vào thực tế; làm bê tông"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 落实 (luòshí) 

落实 mô tả hành động biến các kế hoạch, chính sách hoặc lời hứa thành hiện thực cụ thể và là một trong những động từ phổ biến nhất trong ngôn ngữ hành chính và kinh doanh của Trung Quốc. 

## Ý nghĩa 
1. **[động từ]** để thực hiện; để có hiệu lực; để theo dõi 
2. **[động từ]** để xác minh; để xác nhận (một chi tiết hoặc sự sắp xếp) 

## Câu ví dụ 
**政府正在落实新的环保政策。** Zhèngfǔ zhèngzài luòshí xīn de huánbǎo zhèngcè. Chính phủ đang thực hiện chính sách môi trường mới. 

**我们需要落实每一个细节。** Wǒmen xūyào luòshí měi yīgè xìjié. Chúng ta cần phải chú ý đến từng chi tiết. 

**计划已经制定,现在是落实的时候了。** Jìhuà yǐjīng zhìdìng, xiànzài shì luòshí de shíhòu le. Kế hoạch đã được vạch ra; bây giờ là lúc để đưa nó vào hành động. 

**领导要求各部门尽快落实这项决定。** Lǐngdǎo yāoqiú gè bùmén jǐnkuài luòshí zhè xiàng juédìng. Lãnh đạo yêu cầu từng sở, ngành thực hiện quyết định này trong thời gian sớm nhất. 

**资金问题还没有落实，项目无法启动。** Zījīn wèntí hái méiyǒu luòshí, xiàngmù wúfǎ qǐdòng. Vấn đề kinh phí vẫn chưa được xác nhận nên dự án chưa thể bắt đầu. 

**他保证会落实承诺，不让大家失望。** Tā bǎozhèng huì luòshí chéngnuò, bù đắp dàjiā shīwàng. Anh hứa sẽ thực hiện đúng cam kết của mình và không để mọi người thất vọng. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 落实政策 (luòshí zhèngcè) | thực hiện một chính sách | 
| 落实责任 (luòshí zérèn) | để xác định trách nhiệm | 
| 落实措施 (luòshí cuòshī) | áp dụng các biện pháp | 
| 尽快落实 (jǐnkuài luòshí) | thực hiện càng sớm càng tốt | 
| 落实到位 (luòshí dồiwèi) | thực hiện triệt để | 

## Ghi chú sử dụng 
落实 được liên kết chặt chẽ với ngôn ngữ chính thức và tổ chức. Nó ngụ ý rằng một cái gì đó chuyển từ trừu tượng (kế hoạch, lời nói, chính sách) sang cụ thể (hành động, kết quả). Nó thường được sử dụng trong các báo cáo của chính phủ, các cuộc họp công ty và các bài báo. 

Bổ ngữ 到位 (dàowèi, "tại chỗ") thường được thêm vào để nhấn mạnh việc thực hiện triệt để: 落实到位. Ngược lại với 实施 (shíshī), cũng có nghĩa là "thực hiện" nhưng trung lập hơn và ít bị ràng buộc hơn với việc tuân theo một cam kết cụ thể trước đó. 

## Móc bộ nhớ 
Hãy nghĩ đến 落 (hạ cánh/rơi) + 实 (rắn/thực): một kế hoạch cuối cùng "hạ cánh trên mặt đất vững chắc" -- nó đã được thực hiện.
