---
title: "落后 (luòhòu) — tụt lại phía sau; lạc hậu"
description: "HSK 5 | động từ/tính từ | tụt hậu hoặc kém phát triển"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 落后 (luòhòu) 

Bị tụt lại phía sau trong quá trình phát triển, tiến bộ hoặc cạnh tranh là ý nghĩa cốt lõi của 落后, một từ được sử dụng rộng rãi trong bối cảnh kinh tế, giáo dục và xã hội. 

## Ý nghĩa 
1. **[động từ]** tụt lại phía sau; tụt lại phía sau 
2. **[tính từ]** lạc hậu; kém phát triển; lỗi thời 

## Câu ví dụ 
**他在比赛中落后了五分钟。** Tā zài bǐsài zhōng luòhòu le wǔ fēnzhōng. Anh ta đã tụt lại phía sau năm phút trong cuộc đua. 

**这个地区的经济发展相对落后。** Zhège dìqū de jīngjì fāzhǎn xiāngduì luòhòu. Sự phát triển kinh tế của vùng này còn tương đối lạc hậu. 

**如果不学习新技术,企业很快就会落后。** Rúguǒ bù xuéxí xīn jìshù, qǐyè hěn kuài jiù huì luòhòu. Nếu một công ty không học công nghệ mới, nó sẽ nhanh chóng bị tụt lại phía sau. 

**落后的基础设施阻碍了当地的发展。** Luòhòu de jīchǔ shèshī zǔ'àile dāngdì de fāzhǎn. Cơ sở hạ tầng lạc hậu đã cản trở sự phát triển của địa phương. 

**他努力学习，不想在同学中落后。** Tā nǔlì xuéxí, bù xiǎng zài tóngxué zhōng luòhòu. Anh ấy học tập chăm chỉ vì không muốn tụt hậu so với các bạn cùng lớp. 

**改革的目的是消除落后的生产方式。** Gǎigé de mùdì shì xiāochú luòhòu de shēngchǎn fāngshì. Mục đích của cải cách là loại bỏ các phương thức sản xuất lạc hậu. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 落后地区 (luòhòu dìqū) | vùng kém phát triển | 
| 经济落后 (jīngjì luòhòu) | lạc hậu về kinh tế | 
| 落后于 (luòhòu yú) | tụt lại phía sau (cái gì/ai đó) | 
| 技术落后 (jìshù luòhòu) | lạc hậu về mặt công nghệ | 
| 甩掉落后 (shuǎidiào luòhòu) | rũ bỏ sự lạc hậu | 

## Ghi chú sử dụng 
落后 có thể vừa là động từ vừa là tính từ bổ nghĩa. Là một động từ, nó thường có bổ ngữ thời gian hoặc mức độ (落后了三分钟, 落后很多). Là một tính từ, nó đứng trước một danh từ (落后的技术). Nó mang một hàm ý tiêu cực nhẹ và thường thấy trong các văn bản trang trọng về sự phát triển và cạnh tranh. 

Ở cấp độ B2, hãy chú ý đến cấu trúc 落后于 + danh từ, có nghĩa là "tụt hậu" so với một tiêu chuẩn cụ thể, ví dụ: 落后于世界水平 (tụt hậu so với tiêu chuẩn thế giới). 

## Móc bộ nhớ 
Hãy tưởng tượng một vận động viên chạy có chân (落, ngã) bị kẹt ở phía sau (后) của đường đua -- luôn bị tụt lại phía sau.
