---
title: "虚拟现实 (xūnǐ xiànshí) — thực tế ảo"
description: "HSK 5 | danh từ | môi trường mô phỏng máy tính nhập vai"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 虚拟现实 (xūnǐ xiànshí) 

虚拟现实 đề cập đến môi trường nhập vai do máy tính tạo ra mô phỏng thế giới thực hoặc tạo ra không gian hoàn toàn hư cấu, thường được viết tắt là VR trong cả ngữ cảnh tiếng Trung và tiếng Anh. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** thực tế ảo (VR) 

## Câu ví dụ 
**虚拟现实技术正在改变游戏行业。** Xūnǐ xiànshí jìshù zhèngzài gǎibiàn yóuxì hángyè. Công nghệ thực tế ảo đang làm thay đổi ngành công nghiệp game. 

**这家医院用虚拟现实帮助患者进行康复训练。** Zhè jiā yīyuàn yòng xūnǐ xiànshí bāngzhù huànzhě jìnxíng kāngfùnliàn. Bệnh viện này sử dụng thực tế ảo để giúp bệnh nhân đào tạo phục hồi chức năng. 

**佩戴虚拟现实头盔，你可以身临其境地参观博物馆。** Pèidài xūnǐ xiànshí tóukuī, nǐ kěyǐ shēn lín qí jìng de cānguān bówùguǎn. Đeo tai nghe thực tế ảo, bạn có thể ghé thăm bảo tàng như thể bạn đang thực sự ở đó. 

**虚拟现实与增强现实的界限越来越模糊。** Xūnǐ xiànshí yǔ zēngqiáng xiànshí de jièxiàn yuè lái yuè móhu. Ranh giới giữa thực tế ảo và thực tế tăng cường ngày càng trở nên mờ nhạt. 

**许多学校开始引入虚拟现实教学工具。** Xǔduō xuéxiào kāishǐ yǐnrù xūnǐ xiànshí jiāoxué gōngjù. Nhiều trường học đã bắt đầu giới thiệu các công cụ giảng dạy thực tế ảo. 

**他的论文研究的是虚拟现实对社交行为的影响。** Tā de lùnyánjiū de shì xūnǐ xiànshí duì shèjiāo xíngwéi de yǐngxiǎng. Luận án của ông nghiên cứu tác động của thực tế ảo đến hành vi xã hội. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 虚拟现实技术 (xūnǐ xiànshí jìshù) | công nghệ thực tế ảo | 
| 虚拟现实头盔 (xūnǐ xiànshí tóukuī) | Tai nghe VR | 
| 虚拟现实体验 (xūnǐ xiànshí tǐyàn) | Trải nghiệm VR | 
| 虚拟现实应用 (xūnǐ xiànshí yìngyòng) | Ứng dụng VR | 
| 沉浸式虚拟现实 (chénjìn shì xūnǐ xiànshí) | thực tế ảo nhập vai | 

## Ghi chú sử dụng 
虚拟现实 là thuật ngữ chính thức đầy đủ; trong lời nói thông thường và văn bản công nghệ, nó thường được rút ngắn thành VR (được gọi là "VR" trong tiếng Trung). Từ bổ nghĩa 虚拟 (xūnǐ) có nghĩa là "ảo/mô phỏng", trong khi 现实 (xiànshí) có nghĩa là "thực tế". Cấu trúc ghép này làm cho thuật ngữ trở nên minh bạch và dễ nhớ. 

Ngược lại với 增强现实 (zēngqiáng xiànshí, thực tế tăng cường / AR), phủ nội dung kỹ thuật số lên thế giới thực thay vì thay thế hoàn toàn. 

## Móc bộ nhớ 
虚 (trống rỗng) + 拟 (bắt chước) + 现实 (thực tế): sự mô phỏng rỗng tuếch của thực tế -- thực tế ảo.
