---
title: "融合 (rónghé) — hợp nhất, hợp nhất, dung hợp"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | sự kết hợp các yếu tố riêng biệt thành một tổng thể thống nhất"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 融合 (rónghé) 

融合 mô tả sự pha trộn hoặc tích hợp các yếu tố riêng biệt thành một tổng thể thống nhất, trong đó các thành phần ban đầu mất đi ranh giới rõ ràng và trở thành một phần của một cái gì đó mới và gắn kết. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** hợp nhất, hợp nhất, hòa nhập, hòa quyện với nhau 
2. **[danh từ]** hợp nhất, tích hợp, pha trộn (văn hóa, ý tưởng hoặc yếu tố) 

## Câu ví dụ 

**这种音乐风格融合了东西方的音乐元素。** Zhè zhǒng yīnyuè fēnggé rónghé le dōng xīfāng de yīnyuè yuánsù. Phong cách âm nhạc này kết hợp các yếu tố của âm nhạc phương Đông và phương Tây. 

**城乡融合发展是解决二元结构问题的重要途径。** Chéng xiāng rónghé fāzhǎn shì jiějué èr yuán jiégòu wèntí de zhòng yào tújìng. Phát triển tổng hợp thành thị - nông thôn là giải pháp quan trọng giải quyết bài toán cơ cấu kinh tế kép. 

**他很快融入了新的团队，与同事们融合得很好。** Tā hěn kuài róngrù le xīn de tuánduì, yǔ tóngshì men rónghé de hěn hǎo. Anh nhanh chóng hòa nhập với đội mới và hòa nhập tốt với các đồng nghiệp. 

**文化融合是人类历史发展的重要特征。** Wénhuà rónghé shì rénlèi lìshǐ fāzhǎn de zhòng yào tèzhēng. Sự dung hợp văn hóa là một đặc điểm quan trọng của sự phát triển lịch sử loài người. 

**这幅画将写实与抽象完美融合，令人叹为观止。** Zhè fú huà jiāng xiěshí yǔ chōuxiàng wánměi rónghé, lìng rén tàn wéi guān zhǐ. Bức tranh này kết hợp hoàn hảo giữa chủ nghĩa hiện thực và trừu tượng, khiến người xem phải kinh ngạc. 

**两家公司的业务经过重组后实现了深度融合。** Liǎng jiā gōngsī de yèwù jīngguò chóngzău shíxiàn le shēndù rónghé. Sau khi tái cơ cấu, hoạt động kinh doanh của hai công ty đạt được sự hội nhập sâu rộng. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 文化融合 | sự hợp nhất/hội nhập văn hóa | 
| 城乡融合 ​​| hội nhập thành thị-nông thôn | 
| 深度融合 | hội nhập sâu | 
| 融合发展 | phát triển tích hợp | 
| 相互融合 | hội nhập lẫn nhau | 
| 产业融合 | hội nhập/hội tụ công nghiệp | 

## Ghi chú sử dụng 

融合 ngụ ý rằng quá trình hợp nhất tạo ra một cái gì đó mới và gắn kết, thay vì chỉ đơn giản là đặt mọi thứ cạnh nhau (đó sẽ là 结合, kết hợp). Ẩn dụ đằng sau 融合 là tan chảy (融 có nghĩa là tan chảy): các thành phần tan chảy vào nhau. Nó thường được sử dụng trong bối cảnh văn hóa, xã hội, công nghệ và kinh doanh để mô tả sự hội nhập ở mức độ sâu sắc. 

Ở cấp độ B2, 融合 đặc biệt quan trọng trong các cuộc thảo luận về đa văn hóa, hội tụ công nghiệp và chính sách đô thị. 

## Móc bộ nhớ 

融 có nghĩa là tan chảy hoặc hòa trộn (như băng tan), và 合 có nghĩa là kết hợp -- 融合 là làm tan chảy mọi thứ lại với nhau cho đến khi chúng hòa quyện thành một, giống như trộn các kim loại khác nhau thành một hợp kim mới.
