---
title: "融资 (róngzī) — gây quỹ; tài chính"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | huy động vốn; hành động tài trợ"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 融资 (róngzī) 

融资 đề cập đến quá trình huy động hoặc thu được vốn và là một thuật ngữ nền tảng trong kinh doanh, tài chính và văn hóa khởi nghiệp của Trung Quốc. 

## Ý nghĩa 
1. **[động từ]** để gây quỹ; để tài trợ 
2. **[danh từ]** tài chính; gây quỹ 

## Câu ví dụ 
**这家初创公司成功融资一亿元。** Zhè jiā chūchuàng gōngsī chénggōng róngzī yī yì yuán. Công ty khởi nghiệp này đã huy động thành công 100 triệu nhân dân tệ tiền tài trợ. 

**融资渠道多元化对企业发展很重要。** Róngzī qúdào duōyuánhuà duì qǐyè fāzhǎn hěn zhòngyào. Đa dạng hóa các kênh tài chính là rất quan trọng để phát triển kinh doanh. 

**银行贷款是中小企业最常见的融资方式。** Yínháng dàikuǎn shì zhōngxiǎo qǐyè zuì chángjiàn de róngzī fāngshì. Vay vốn ngân hàng là phương thức tài trợ phổ biến nhất đối với các doanh nghiệp vừa và nhỏ. 

**他们正在寻求风险投资机构的融资支持。** Tāmen zhèngzài xúnqiú fēngxiǎn tóuzī jīgòu de róngzī zhīchí. Họ đang tìm kiếm sự hỗ trợ tài chính từ các tổ chức đầu tư mạo hiểm. 

**融资困难是许多小企业面临的主要挑战。** Róngzī kùnnan shì xǔduō xiǎo qǐyè miànlín de zhǔyào tiǎozhàn. Khó khăn về tài chính là thách thức chính mà nhiều doanh nghiệp nhỏ phải đối mặt. 

**该项目通过股权融资筹集了足够的资金。** Gāi xiàngmù tōngguò gǔquán róngzī chóují le zúgòu de zījīn. Dự án đã huy động đủ vốn thông qua tài trợ vốn cổ phần. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 融资方式 (róngzī fāngshì) | phương thức tài trợ | 
| 股权融资 (gǔquán róngzī) | tài trợ vốn cổ phần | 
| 债权融资 (zhàiquán róngzī) | tài trợ nợ | 
| 融资渠道 (róngzī qúdào) | kênh tài chính | 
| 完成融资 (wánchéng róngzī) | để hoàn thành một vòng tài trợ | 

## Ghi chú sử dụng 
融资 là một thuật ngữ tài chính chính thức được sử dụng chủ yếu trong báo chí kinh doanh, bối cảnh đầu tư và các tài liệu chính sách kinh tế. Nó có thể xuất hiện dưới dạng động từ (融了一笔资) hoặc danh từ (融资规模). Trong bối cảnh khởi nghiệp, 融资轮次 (vòng cấp vốn: 天使轮, A轮, B轮, v.v.) là cách sử dụng mở rộng phổ biến. 

Phân biệt 融资 (huy động vốn bên ngoài) với 筹资 (chóuzī), có ý nghĩa tương tự nhưng được sử dụng phổ biến hơn trong bối cảnh phi lợi nhuận hoặc khu vực công. 

## Móc bộ nhớ 
融 có nghĩa là "tan/sáp nhập" và 资 có nghĩa là "quỹ/vốn": dòng vốn chảy vào và sáp nhập với doanh nghiệp - gây quỹ.
