---
title: "表明 (biǎomíng) — để biểu thị; để làm rõ"
description: "HSK 5 | động từ | để hiển thị rõ ràng; để thể hiện hoặc chứng minh"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 表明 (biǎomíng) 

表明 có nghĩa là làm cho điều gì đó trở nên hiển nhiên hoặc rõ ràng, dù thông qua hành động, dữ liệu hay tuyên bố, và là một cách thay thế chính thức cho 说明 khi nhấn mạnh rằng một sự thật hoặc quan điểm đã được tiết lộ rõ ràng. 

## Ý nghĩa 
1. **[động từ]** để biểu thị; để hiển thị; để làm rõ; để bày tỏ 

## Câu ví dụ 
**数据表明，今年的经济增长超出预期。** Shùjù biǎomíng, jīnnián de jīngjì zēngzhǎng chāochū yùqī. Dữ liệu cho thấy tăng trưởng kinh tế năm nay đã vượt quá mong đợi. 

**他的行动表明他对这项工作非常认真。** Tā de xíngdòng biǎomíng tā duì zhè xiàng gōngzuò fēicháng rènzhēn. Hành động của anh cho thấy anh rất coi trọng công việc này. 

**研究结果表明，睡眠不足会影响记忆力。** Yánjiū jiéguǒ biǎomíng, shuìmián bùzú huì yǐngxiǎng jìyìlì. Kết quả nghiên cứu chỉ ra rằng thiếu ngủ ảnh hưởng đến trí nhớ. 

**她公开表明了自己的立场。** Tā gōngkāi biǎomíngle zìjǐ de lìchǎng. Cô đã công khai bày tỏ rõ ràng quan điểm của mình. 

**这份报告表明公司的财务状况良好。** Zhè fèn bàogào biǎomíng gōngsī de cáiwù zhuàngkuàng liánghǎo. Báo cáo này chỉ ra rằng tình hình tài chính của công ty là lành mạnh. 

**他拒绝签字，表明他对合同有异议。** Tā jùjué qiānzì, biǎomíng tā duì vòngong yǒu yìyì. Việc anh ta từ chối ký cho thấy anh ta phản đối hợp đồng. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 表明立场 (biǎomíng lìchǎng) | để làm rõ quan điểm của một người | 
| 表明态度 (biǎomíng tàidu) | bày tỏ thái độ của một người | 
| 数据表明 (shùjù biǎomíng) | dữ liệu chỉ ra | 
| 研究表明 (yánjiū biǎomíng) | chương trình nghiên cứu | 
| 事实表明 (shìshí biǎomíng) | sự thật hiển thị | 

## Ghi chú sử dụng 
表明 trang trọng hơn 说明 (shuōmíng) và thường được sử dụng khi có bằng chứng, hành động hoặc sự kiện tiết lộ điều gì đó một cách rõ ràng. Nó rất phổ biến trong văn bản học thuật và báo cáo tin tức theo mẫu: [bằng chứng] + 表明 + [kết luận]. 

Không giống như 表示 (biǎoshì), có thể ám chỉ việc thể hiện cảm xúc hoặc mức độ, 表明 tập trung đặc biệt vào việc đưa ra lập trường hoặc sự thật rõ ràng. Chủ đề có thể là một người hoặc dữ liệu/nghiên cứu khách quan. 

## Móc bộ nhớ 
表 (bề mặt/hiển thị) + 明 (sáng/rõ ràng): đưa vật gì đó lên bề mặt sáng để có thể nhìn thấy rõ ràng -- làm cho rõ ràng.
