---
title: "表现 (biǎoxiàn) — hiển thị; hiệu suất"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | để thể hiện; để thực hiện; hiệu suất; hành vi"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 表现 (biǎoxiàn) 

表现 là một từ linh hoạt và có tần suất sử dụng cao, có nghĩa là thể hiện hoặc thể hiện điều gì đó (đặc biệt là chất lượng hoặc cảm xúc), và với tư cách là một danh từ, nó đề cập đến hiệu suất, hành vi hoặc cách thể hiện một điều gì đó. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** để hiển thị; để thể hiện; để biểu hiện; để thực hiện 
2. **[danh từ]** hiệu suất; hành vi; cách một cái gì đó được thể hiện hoặc hiển thị 

## Câu ví dụ 

**他在课堂上的表现一直很出色。** Tā zài kètáng shàng de biǎoxiàn yīzhí hěn chūsè. Thành tích của cậu ấy trong lớp luôn rất xuất sắc. 

**这部作品很好地表现了人与自然的和谐关系。** Zhè bù zuòpǐn hěn hǎo de biǎoxiànle rén yǔ zìrán de héxié guānxi. Tác phẩm này thể hiện một cách hiệu quả mối quan hệ hài hòa giữa con người và thiên nhiên. 

**她在面试中的表现给招聘方留下了深刻印象。** Tā zài miànshì zhōng de biǎoxiàn gěi zhāopìn fāng liúxiàle shēnkè yìnxiàng. Màn thể hiện của cô trong buổi phỏng vấn đã để lại ấn tượng sâu sắc cho đội ngũ tuyển dụng. 

**市场的疲软表现令投资者感到担忧。** Shìchǎng de písǎo biǎoxiàn lìng tóuzī zhě gǎndào dānyōu. Diễn biến chậm chạp của thị trường khiến nhà đầu tư lo lắng. 

**优秀的演员能将人物内心的矛盾淋漓尽致地表现出来。** Youuxiù de yǎnyuáng jiāng rénwù nèixīn de máodùn línlíjìnzhì de biǎoxiàn chūlái. Những diễn viên xuất sắc có thể thể hiện một cách trọn vẹn những mâu thuẫn nội tâm của nhân vật. 

**这首音乐表现了作曲家对战争的深刻反思。** Zhè shǒu yīnyuè biǎoxiànle zuòqǔjiā duì zhànzhēng de shēnkè fǎnsī. Bản nhạc này thể hiện sự suy ngẫm sâu sắc của nhà soạn nhạc về chiến tranh. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 出色表现 (chūsè biǎoxiàn) | thành tích vượt trội | 
| 表现出来 (biǎoxiàn chūlái) | để hiển thị; mang ra | 
| 综合表现 (zōnghé biǎoxiàn) | hiệu suất tổng thể | 
| 表现手法 (biǎoxiàn shǒufǎ) | kỹ thuật biểu cảm | 
| 充分表现 (chōngfèn biǎoxiàn) | thể hiện đầy đủ | 
| 表现形式 (biǎoxiàn xíngshì) | hình thức biểu đạt | 

## Ghi chú sử dụng 

表现 là một trong những từ linh hoạt nhất trong tiếng Trung trang trọng. Là một động từ, nó được sử dụng để mô tả cách thể hiện chất lượng, cảm xúc hoặc ý tưởng thông qua hành vi, nghệ thuật hoặc biểu diễn. Là một danh từ, nó mô tả chất lượng hành vi hoặc thành tích của ai đó trong một bối cảnh nhất định (thành tích học tập của anh ấy, thành tích phỏng vấn của cô ấy). 

So với 体现 (tǐxiàn, thể hiện), 表现 rộng hơn và có thể mô tả cả biểu hiện trừu tượng lẫn hành vi cụ thể. 表现手法 (kỹ thuật biểu cảm) là một thuật ngữ quan trọng trong phê bình văn học và nghệ thuật. Ở cấp độ B2, người học phải tự tin sử dụng 表现 ở cả vai trò động từ và danh từ. 

## Móc bộ nhớ 

BIAO (表, bề mặt/bên ngoài) + XIAN (现, xuất hiện) = thứ gì đó xuất hiện trên bề mặt để người khác nhìn thấy.
