---
title: "表面 (biǎomiàn) — bề mặt; vẻ bề ngoài"
description: "HSK 5 | danh từ | bề mặt bên ngoài hoặc hình dáng bên ngoài của một cái gì đó"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 表面 (biǎomiàn) 

表面 đề cập đến bề mặt bên ngoài của một vật thể hoặc nói một cách ẩn dụ là hình dáng bên ngoài của một tình huống hoặc một người, thường ngụ ý rằng thực tế bên dưới có thể khác. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** bề mặt; bên ngoài (của một vật thể) 
2. **[danh từ]** hình dáng bên ngoài; khía cạnh bề ngoài 

## Câu ví dụ 
**桌子的表面很光滑。** Zhuōzi de biǎomiàn hěn guānghuá. Bề mặt của bàn rất mịn. 

**不要只看表面,要深入了解问题的本质。** Bùyào zhǐ kàn biǎomiàn, yào shēnrù liǎojiě wèntí de běnzhì. Đừng chỉ nhìn vào bề mặt; bạn cần hiểu sâu sắc bản chất của vấn đề. 

**他表面上很平静，内心却十分紧张。** Tā biǎomiàn shàng hěn píngjìng, nèixīn què shífēn jǐnzhāng. Bề ngoài anh ấy tỏ ra rất bình tĩnh nhưng bên trong lại vô cùng lo lắng. 

**这种涂料可以保护金属表面不生锈。** Zhè zhǒng túliào kěyǐ bǎohù jīnshǔ biǎomiàn bù shēng xiù. Lớp phủ này có thể bảo vệ bề mặt kim loại khỏi rỉ sét. 

**两国之间表面上关系和谐，实际矛盾很深。** Liǎng guó zhī jiān biǎomiàn shàng guānxi héxié, shíjì máodùn hěn shēn. Nhìn bề ngoài, mối quan hệ giữa hai nước có vẻ hài hòa nhưng thực chất lại có những mâu thuẫn sâu sắc. 

**她用笑容掩盖了表面之下的痛苦。** Tā yòng xiàoróng yǎngài le biǎomiàn zhī xià de tòngkǔ. Cô dùng nụ cười của mình để che đậy nỗi đau ẩn giấu bên dưới bề mặt. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 表面现象 (biǎomiàn xiànxiàng) | hiện tượng bề mặt; bề ngoài | 
| 表面上 (biǎomiàn shàng) | trên bề mặt; bề ngoài | 
| 表面问题 (biǎomiàn wèntí) | vấn đề hời hợt | 
| 金属表面 (jīnshǔ biǎomiàn) | bề mặt kim loại | 
| 透过表面 (tòuguò biǎomiàn) | nhìn xuyên qua bề mặt | 

## Ghi chú sử dụng 
表面 được sử dụng theo cả nghĩa đen (bề mặt vật lý trong khoa học, kỹ thuật và mô tả hàng ngày) và nghĩa bóng (hình dáng bên ngoài của một người, mối quan hệ hoặc tình huống). Cụm từ 表面上 (biǎomiàn shàng) là một trạng từ có nghĩa là "bề ngoài / bề ngoài" và thường được ghép với 实际上 (shíjì shàng, trên thực tế) để làm nổi bật sự tương phản. 

Ở cấp độ B2, việc sử dụng nghĩa bóng đặc biệt quan trọng khi đọc các bài phân tích tin tức và ý kiến ​​trong đó tác giả đối chiếu bề ngoài với thực tế cơ bản. 

## Móc bộ nhớ 
表 (hiển thị/bề mặt) + 面 (mặt/mặt): bộ mặt lộ ra bên ngoài -- chỉ là bề ngoài, không phải toàn bộ sự thật.
