---
title: "衰退 (shuāituì) — từ chối; suy thoái kinh tế"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | suy yếu hoặc xấu đi; một thời kỳ suy thoái"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 衰退 (shuāituì) 

衰退 mô tả sự suy yếu hoặc suy thoái dần dần của một thứ gì đó - thường là nền kinh tế, năng lực thể chất hoặc hệ thống xã hội - và là thuật ngữ chính trong diễn ngôn liên quan đến kinh tế và sức khỏe. 

## Ý nghĩa 
1. **[động từ]** từ chối; xấu đi; làm suy yếu 
2. **[danh từ]** suy thoái; sự suy sụp; sự xuống cấp 

## Câu ví dụ 
**全球经济正面临衰退的风险。** Quánqiú jīngjì zhèng miànlín shuāituì de fēngxiǎn. Nền kinh tế toàn cầu đang đứng trước nguy cơ suy thoái. 

**老年人的记忆力会随年龄增长而衰退。** Lǎonián rén de jìyìlì huì suí niánlíng zēngzhǎng ér shuāituì. Trí nhớ suy giảm theo tuổi tác ở người cao tuổi. 

**政府出台政策以防止经济衰退。** Zhèngfǔ chūtái zhèngcè yǐ fángzhǐ jīngjì shuāituì. Chính phủ đưa ra các chính sách nhằm ngăn chặn suy thoái kinh tế. 

**这个行业经历了十年的持续衰退。** Zhège hángyè jīnglì le shí nián de chíxù shuāituì. Ngành công nghiệp này đã trải qua một thập kỷ suy thoái liên tục. 

**运动可以延缓肌肉衰退的速度。** Yùndòng kěyǐ yánchuǎn jīròu shuāituì de sùdù. Tập thể dục có thể làm chậm tốc độ thoái hóa cơ. 

**经济衰退导致大量工人失业。** Jīngjì shuāituì dǎozhì dàliàng gōngrén shīyè. Suy thoái kinh tế gây ra tình trạng thất nghiệp lớn. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 经济衰退 (jīngjì shuāituì) | suy thoái kinh tế | 
| 认知衰退 (rènzhī shuāituì) | suy giảm nhận thức | 
| 防止衰退 (fángzhǐ shuāituì) | để ngăn chặn sự suy giảm | 
| 衰退迹象 (shuāituì jīxiàng) | dấu hiệu suy thoái | 
| 持续衰退 (chíxù shuāituì) | suy giảm kéo dài | 

## Ghi chú sử dụng 
衰退 hàm ý một quá trình diễn ra từ từ, liên tục chứ không phải là sự sụp đổ đột ngột (崩溃, bēngkuì). Nó phổ biến trong báo cáo kinh tế, bối cảnh y tế và bình luận xã hội. Trong bối cảnh kinh tế, nó thường tương đương với thuật ngữ “suy thoái” trong tiếng Anh, trong khi trong bối cảnh sinh học hoặc nhận thức, nó có nghĩa nhiều hơn là “suy thoái” hoặc “xấu đi”. 

Ngược lại với 下降 (xiàjiàng), đơn giản có nghĩa là đi xuống (con số, con số), trong khi 衰退 hàm ý sự suy yếu mang tính hệ thống rộng hơn. 

## Móc bộ nhớ 
衰 (suy yếu/suy yếu) + 退 (rút lui): một cái gì đó vừa suy yếu vừa rút lui -- một sự suy giảm trong chuyển động hoàn toàn.
