---
title: "观点 (guāndiǎn) — quan điểm; luật xa gần"
description: "HSK 5 | danh từ | quan điểm hoặc quan điểm của một người về một vấn đề"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 观点 (guāndiǎn) 

观点 là một trong những danh từ cần thiết nhất cho văn bản học thuật và tranh luận bằng tiếng Trung, đề cập đến quan điểm, quan điểm hoặc ý kiến của một người về một vấn đề cụ thể. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** quan điểm; quan điểm; luật xa gần; quan điểm 

## Câu ví dụ 
**请分享一下你对这个问题的观点。** Qǐng fēnxiǎng yīxià nǐ duì zhège wèntí de guāndiǎn. Hãy chia sẻ quan điểm của bạn về vấn đề này. 

**双方的观点截然不同，很难达成共识。** Shuāngfāng de guāndiǎn jiérán bùtóng, hěn nán dáchéng ômngshí. Quan điểm của hai bên hoàn toàn khác nhau nên khó đạt được sự đồng thuận. 

**他在文章中清楚地阐述了自己的观点。** Tā zài wénzhāng zhōng qīngchǔ de chǎnshùle zìjǐ de guāndiǎn. Ông đã trình bày rõ ràng quan điểm của mình trong bài viết. 

**从经济学的观点来看，这项政策是合理的。** Cóng jīngjì xué de guāndiǎn lái kàn, zhè xiàng zhèngcè shì hélǐ de. Từ góc độ kinh tế, chính sách này là hợp lý. 

**我尊重你的观点，但我有不同的看法。** Wǒ zūnzhòng nǐ de guāndiǎn, dàn wǒ yǒu bùtóng de kànfǎ. Tôi tôn trọng quan điểm của bạn, nhưng tôi có quan điểm khác. 

**这篇论文提出了一个新颖的观点。** Zhè piān lùnwén tíchū le yīgè xīnyǐng de guāndiǎn. Bài viết này đưa ra một quan điểm mới lạ. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 提出观点 (tíchū guāndiǎn) | đưa ra quan điểm | 
| 阐述观点 (chǎnshù guāndiǎn) | để xây dựng một quan điểm | 
| 不同观点 (bùtóng guāndiǎn) | quan điểm khác nhau | 
| 客观观点 (kèguān guāndiǎn) | quan điểm khách quan | 
| 从...观点看 (cóng...guāndiǎn kàn) | từ góc nhìn của... | 

## Ghi chú sử dụng 
观点 là một danh từ trang trọng, trung tính thích hợp cho các bài tiểu luận, tranh luận và viết học thuật. Về cơ bản nó có thể hoán đổi với 看法 (kànfǎ) trong lời nói thông thường, nhưng 观点 trang trọng hơn và thường được sử dụng trong văn bản hoặc văn cảnh chuyên nghiệp. 立场 (lìchǎng, lập trường/vị trí) nhấn mạnh một quan điểm đã cam kết, trong khi 观点 có thể mang tính thăm dò hoặc phân tích nhiều hơn. 

Mẫu 从...的观点来看 (từ góc nhìn của...) cực kỳ hữu ích cho việc cấu trúc các lập luận trong tiếng Trung. 

## Móc bộ nhớ 
观 (quan sát/nhìn) + 点 (điểm): điểm cụ thể mà bạn quan sát -- quan điểm của bạn.
