---
title: "规划 (guīhuà) — lên kế hoạch; lập kế hoạch"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | lập kế hoạch dài hạn có hệ thống hoặc một kế hoạch"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 规划 (guīhuà) 

规划 truyền tải ý tưởng về quy hoạch toàn diện, có hệ thống trong một tầm nhìn dài hơn và thường được sử dụng trong chính sách của chính phủ, phát triển đô thị và bối cảnh kinh doanh chiến lược. 

## Ý nghĩa 
1. **[động từ]** lập kế hoạch; để vạch ra; để thiết kế chi tiết 
2. **[danh từ]** một kế hoạch; một bản thiết kế; một kế hoạch phát triển 

## Câu ví dụ 
**城市规划对居民的生活质量有重大影响。** Chéngshì guīhuà duì jūmín de shēnghuó zhìliàng yǒu zhòngdà yǐngxiǎng. Quy hoạch đô thị có tác động lớn đến chất lượng cuộc sống của người dân. 

**政府发布了未来五年的经济发展规划。** Zhèngfǔ fābù le wèilái wǔ nián de jīngjì fāzhǎn guīhua. Chính phủ đã công bố kế hoạch phát triển kinh tế trong 5 năm tới. 

**我们需要认真规划公司的长远发展方向。** Wǒmen xūyào rènzhēn guīhuà gōngsī de chángyuǎn fāzhǎn fāngxiàng. Chúng ta cần lên kế hoạch cẩn thận cho hướng phát triển lâu dài của công ty. 

**这片土地已被规划为住宅区。** Zhè piàn tǔdì yǐ bèi guīhuà wéi zhùzhái qū. Khu đất này đã được quy hoạch làm khu dân cư. 

**合理规划时间是提高效率的关键。** Hélǐ guīhuà shíjiān shì tígāo xiàolǜ de guānjiàn. Lập kế hoạch hợp lý về thời gian của bạn là chìa khóa để nâng cao hiệu quả. 

**他从大学起就开始规划自己的职业生涯。** Tā cóng dàxué qǐ jiù kāishǐ guīhuà zìjǐ de zhíyè shēngyá. Anh bắt đầu lên kế hoạch cho sự nghiệp của mình từ khi bắt đầu học đại học. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 城市规划 (chéngshì guīhuà) | quy hoạch đô thị | 
| 发展规划 (fāzhǎn guīhuà) | kế hoạch phát triển | 
| 五年规划 (wǔ nián guīhua) | kế hoạch 5 năm | 
| 职业规划 (zhíyè guīhuà) | lập kế hoạch nghề nghiệp | 
| 总体规划 (zǒngtǐ guīhuà) | kế hoạch tổng thể; kế hoạch tổng thể | 

## Ghi chú sử dụng 
规划 ngụ ý một quá trình toàn diện và có hệ thống hơn 计划 (jìhuà, kế hoạch). Trong khi 计划 có thể đề cập đến bất kỳ kế hoạch nào, dù lớn hay nhỏ, thì 规划 thường liên quan đến kế hoạch dài hạn, quy mô lớn hoặc chiến lược, thường ở cấp tổ chức hoặc chính phủ. 

Là một danh từ, nó thường kết hợp với các từ có phạm vi như 总体 (tổng thể), 长远 (dài hạn) và các miền cụ thể như 城市 (thành thị) hoặc 职业 (nghề nghiệp). 

## Móc bộ nhớ 
规 (quy tắc/la bàn) + 划 (vẽ đường): vẽ đường chính xác theo quy tắc -- lập kế hoạch có hệ thống.
