---
title: "规律 (guīlǜ) - quy luật, khuôn mẫu, sự đều đặn"
description: "HSK 5 | danh từ | các hiện tượng chi phối các mô hình hoặc quy luật đều đặn, có thể dự đoán được"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 规律 (guīlǜ) 

规律 đề cập đến một mô hình hoặc quy luật tự nhiên có tính quy luật, có thể dự đoán được, chi phối các hiện tượng, ngụ ý một trật tự vốn có hoặc tính quy luật định kỳ có thể được quan sát và hiểu được. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** luật, quy luật, khuôn mẫu (tự nhiên hoặc xã hội) 
2. **[danh từ]** nhịp điệu đều đặn, thói quen (của cuộc sống hoặc sự kiện) 

## Câu ví dụ 

**科学研究的目的就是发现和掌握自然界的规律。** Kēxué yánjiū de dì jiùshì fāxiàn hé zhǎngwò zìrán jiè de guīlǜ. Mục đích của nghiên cứu khoa học là khám phá và nắm vững các quy luật tự nhiên. 

**只有遵循教育规律，才能真正提高教学质量。** Zhǐyǒu zūnxún jiàoyù guīlǜ, cáig zhēnzhèng tígāo jiàoxué zhìliàng. Chỉ bằng cách tuân thủ các quy luật giáo dục, chúng ta mới có thể thực sự nâng cao chất lượng giảng dạy. 

**他的生活很有规律，每天六点起床，十点睡觉。** Tā de shēnghuó hěn yǒu guīlǜ, měitiān liù diǎn qǐchuáng, shí diǎn shuìjiào. Cuộc sống của anh ấy rất đều đặn; hàng ngày anh ấy thức dậy lúc sáu giờ và đi ngủ lúc mười giờ. 

**历史的发展有其内在的规律性。** Lìshǐ de fāzhǎn yǒu qí nèizài de guīlǜng. Sự phát triển của lịch sử có tính quy luật cố hữu của nó. 

**市场经济的运行遵循价值规律。** Shìchǎng jīngjì de yùnxíng zūnxún jiàzhí guīlǜ. Sự vận hành của nền kinh tế thị trường tuân theo quy luật giá trị. 

**研究语言变化的规律有助于理解人类认知的本质。** Yánjiū yǔyán biànhuà de guīlǜ yǒuzhù yú lǐjiě rénlèi zzhī de běnzhì. Nghiên cứu quy luật biến đổi ngôn ngữ giúp hiểu rõ bản chất nhận thức của con người. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 自然规律 | luật tự nhiên | 
| 遵循规律 | tuân theo/tuân thủ pháp luật/mô hình | 
| 规律性 | đều đặn, có tính chất pháp luật | 
| 生活规律 | lối sống/thói quen đều đặn | 
| 客观规律 | quy luật khách quan | 
| 发现规律 | để khám phá các mô hình/luật | 

## Ghi chú sử dụng 

规律 hàm ý một khuôn mẫu sâu sắc, vốn có và thường mang tính phổ quát có thể được khám phá thông qua quan sát và nghiên cứu. Nó khác với 规则 (quy tắc), do con người tạo ra và mang tính quy định. 规律 mang tính mô tả -- chúng mô tả mọi thứ thực sự diễn ra như thế nào chứ không phải chúng phải như thế nào. Cụm từ 有规律 có nghĩa là "đều đặn, có trật tự" (mô tả công việc hàng ngày), trong khi 规律性 có nghĩa là sự đều đặn như một đặc tính trừu tượng. 

Ở cấp độ B2, việc phân biệt giữa 规律 (mô hình tự nhiên/khách quan) và 规则 (quy tắc nhân tạo) rất quan trọng đối với bài viết học thuật và khoa học. 

## Móc bộ nhớ 

规 có nghĩa là đo lường hoặc tiêu chuẩn hóa và 律 có nghĩa là quy luật hoặc nhịp điệu -- 规律 là nhịp điệu được đo lường của vũ trụ, nhịp điệu đều đặn làm nền tảng cho mọi hiện tượng tự nhiên.
