---
title: "视角 (shìjiǎo) — quan điểm, quan điểm"
description: "HSK 5 | n | góc độ hoặc quan điểm mà từ đó một cái gì đó được nhìn thấy hoặc kể lại"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 视角 (shìjiǎo) 

视角 có nghĩa đen là "góc nhìn" và được sử dụng theo cả nghĩa đen (góc của ống kính máy ảnh) và nghĩa bóng (góc nhìn hoặc quan điểm). Trong bối cảnh văn học và phê bình, nó được dịch là “quan điểm” hoặc “quan điểm tường thuật”. Nó có ý nghĩa trực quan và không gian hơn 观点 (guāndiǎn), tập trung vào quan điểm, hoặc 立场 (lìchǎng), nhấn mạnh vị trí hoặc lập trường. 

## Ý nghĩa 
1. **[n]** phối cảnh; quan điểm; góc nhìn (nghĩa đen hoặc nghĩa bóng) 

## Câu ví dụ 
**从儿童的视角来看，这个世界充满了神奇和未知。** Cóng értóng de shìjiǎo lái kàn, zhège shìjiè chōngmǎn le shénjì hé wèizhī. Nhìn từ góc nhìn của một đứa trẻ, thế giới này đầy rẫy những điều kỳ diệu và chưa biết. 

**这部纪录片采用了普通工人的视角，展现了工厂的日常生活。** Zhè bù jìlùpiān cǎiyòng le pǔtōng gōngrén de shìjiǎo, zhǎnxiàn le gōngchǎng de rìcháng shēnghuó. Bộ phim tài liệu này sử dụng góc nhìn của những người công nhân bình thường để trình bày cuộc sống hàng ngày trong nhà máy. 

**转换视角有时能帮助我们更全面地理解一个复杂的问题。** Zhuǎnhuàn shìjiǎo yǒushíg bāngzhù wǒmen gèng quánmiàn de lǐjiě yī gè fùzá de wèntí. Thay đổi quan điểm đôi khi có thể giúp chúng ta hiểu một vấn đề phức tạp một cách toàn diện hơn. 

**小说家选择了一个旁观者的视角来叙述这段历史。** Xiǎoshuōjiā xuǎnzé le yī gè pángguānzhě de shìjiǎo lái xúcshù zhè duàn lìshǐ. Nhà tiểu thuyết đã chọn góc nhìn của một người xem để thuật lại đoạn lịch sử này. 

**不同文化背景的读者对同一文本可能持有完全不同的视角。** Bùtóng wénhuàijǐng de dúzhě duì tóngyī wénběn kěnéng chíyǒu wánquán bùtóng de shìjiǎo. Người đọc từ các nền văn hóa khác nhau có thể có những quan điểm hoàn toàn khác nhau về cùng một văn bản. 

**广角镜头能提供更宽广的视角，适合拍摄风景。** Guǎngjiǎo jìngtóug tígōng gèng nén kuānguǎng de shìjiǎo, shìhé pāishè fēngjǐng. Ống kính góc rộng có thể cung cấp trường nhìn rộng hơn, phù hợp để chụp ảnh phong cảnh. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 转换视角 | để thay đổi quan điểm | 
| 独特视角 | góc nhìn độc đáo | 
| 叙事视角 | góc nhìn kể chuyện | 
| 从…视角来看 | nhìn từ góc độ... | 
| 宏观视角 | góc nhìn vĩ mô | 

## Ghi chú sử dụng 
视角 rất linh hoạt, xuất hiện trong phê bình văn học (叙事视角), báo chí (报道视角), triết học, và thậm chí cả nhiếp ảnh (广角视角). Nó khác với 观点 ở chỗ 观点 có nghĩa là "quan điểm" hay "ý kiến" (điều bạn nghĩ), trong khi 视角 nhấn mạnh góc độ hoặc quan điểm mà bạn nhìn (cách bạn nhìn). Cụm từ 换个视角 (huàn gè shìjiǎo) — “thay đổi quan điểm của bạn” — phổ biến trong bối cảnh động lực và phân tích. 

Trong văn viết học thuật, 视角 thường xuất hiện theo mẫu 从X视角来看/分析/研究, nghĩa là "từ góc nhìn của X." Đây là một cấu trúc rất hiệu quả cho các câu luận điểm và các đoạn phân tích. 

## Móc bộ nhớ 
视 có nghĩa là nhìn hoặc nhìn; 角 có nghĩa là góc hoặc góc — 视角 là "góc mà bạn nhìn thấy", tức là phối cảnh.
