---
title: "解读 (jiědú) — diễn giải; để giải mã"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | để giải thích; để đọc và hiểu ý nghĩa của"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 解读 (jiědú) 

解读 có nghĩa là diễn giải hoặc giải mã ý nghĩa của một văn bản, chính sách, sự kiện hoặc tín hiệu và được sử dụng rộng rãi trong bình luận truyền thông, phân tích học thuật và diễn ngôn phê bình. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** để diễn giải; để giải mã; để đọc ý nghĩa của 
2. **[danh từ]** một cách giải thích; đọc ý nghĩa 

## Câu ví dụ 

**专家们对这项新政策提出了不同的解读。** Zhuānjiāmen duì zhè xiàng xīn zhèngcè tíchūle bùtóng de jiědú. Các chuyên gia đưa ra những cách giải thích khác nhau về chính sách mới này. 

**这首诗可以从多个角度进行解读。** Zhè shǒu shī kěyǐ cóng duō gè jiǎodù jìnxíng jiědú. Bài thơ này có thể được hiểu dưới nhiều góc độ. 

**如何解读这些历史文献，学界存在争议。** Rúhé jiědú zhèxiē lìshǐ wénxiàn, xuéjièczài zhēngyì. Có cuộc tranh luận mang tính học thuật về cách giải thích các tài liệu lịch sử này. 

**分析师正在解读央行最新声明中的政策信号。** Fēnxī shī zhèngzài jiědú yānghéng zuìxīn shēngmíng zhōng de zhèngcè xì nhà. Các nhà phân tích đang giải thích các tín hiệu chính sách trong tuyên bố mới nhất của ngân hàng trung ương. 

**他在书中提供了对这部经典作品的全新解读。** Tā zài shū zhōng tígōngle duì zhè bù jīngdiǎn zuòpǐn de quánxīn jiědú. Ông đã đưa ra một cách giải thích hoàn toàn mới về tác phẩm kinh điển này trong cuốn sách của mình. 

**读者对这个结局有着截然不同的解读。** Dúzhě duì zhège jiéjú yǒuzhe jiérán bùtóng de jiědú. Người đọc có những cách hiểu hoàn toàn khác nhau về cái kết này. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 解读政策 (jiědú zhèngcè) | giải thích một chính sách | 
| 多种解读 (duō zhǒng jiědú) | nhiều cách hiểu | 
| 全新解读 (quánxīn jiědú) | giải thích mới | 
| 深入解读 (shēnrù jiědú) | diễn giải chuyên sâu | 
| 解读信号 (jiědú xìnhào) | giải thích tín hiệu | 
| 提供解读 (tígōng jiědú) | đưa ra lời giải thích | 

## Ghi chú sử dụng 

解读 đặc biệt phổ biến trong ngôn ngữ truyền thông và báo chí, nơi các nhà bình luận "diễn giải" các thông báo chính sách, dữ liệu thị trường hoặc tín hiệu chính trị. Nó ngụ ý rằng ý nghĩa không rõ ràng ngay lập tức và cần được giải mã tích cực. So với 理解 (lǐjiě, hiểu), dùng để chỉ sự hiểu biết, 解读 nhấn mạnh hành động xây dựng hoặc đề xuất một cách giải thích. 

Trong bối cảnh văn học, 解读 được sử dụng để thảo luận về cách diễn giải văn bản và nó mở ra cơ hội thảo luận về nhiều cách đọc hợp lệ. Cụm từ 对……进行解读 (tiến hành diễn giải...) là câu tiêu chuẩn trong văn viết trang trọng. 

## Móc bộ nhớ 

JIE (解, cởi trói/giải thích) + DU (读, đọc) = đọc một văn bản và cởi trói cho ý nghĩa ẩn giấu của nó.
