---
title: "触动 (chùdòng) — chạm vào; chuyển động theo cảm xúc"
description: "HSK 5 | động từ | khuấy động cảm xúc; chạm vào điểm nhạy cảm"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 触动 (chùdòng) 

触动 có nghĩa là làm lay động hoặc khuấy động cảm xúc của ai đó, hoặc chạm vào thứ gì đó nhạy cảm, và nằm giữa hành động chạm vào cơ thể và cảm giác sâu sắc hơn về việc bị ảnh hưởng về mặt cảm xúc. 

## Ý nghĩa 
1. **[động từ]** di chuyển (về mặt cảm xúc); khuấy động; chạm vào trái tim 
2. **[động từ]** chạm vào; làm phiền; tác động vào (điều gì đó nhạy cảm) 

## Câu ví dụ 
**这部电影深深触动了我的内心。** Zhè bù diànyǐng shēnshēn chùdòng le wǒ de nèixīn. Bộ phim này đã làm trái tim tôi cảm động sâu sắc. 

**他的故事触动了在场所有人。** Tā de gùshi chùdòng le zàichǎng suǒyǒu rén. Câu chuyện của anh đã khiến tất cả những người có mặt cảm động. 

**不要触动他的痛处，他还没有走出来。** Bùyào chùdòng tā de tòngchù, tā hái méiyǒu zǒu chūlái. Đừng chạm vào chỗ đau của anh ấy; anh ấy vẫn chưa vượt qua nó. 

**一首老歌触动了她对童年的回忆。** Yī shǒu lǎo gē chùdòng le tā duì tóngnián de huíyì. Một bài hát cũ khơi dậy ký ức tuổi thơ của cô. 

**这篇文章触动了很多读者的心弦。** Zhè piān wénzhāng chùdòng le hěn duō dúzhě de xīnxián. Bài viết này đã gây được sự chú ý với nhiều độc giả. 

**他的一席话触动了我，让我重新思考自己的选择。** Tā de yī xí huà chùdòng le wǒ, chạy nhanh chóngxīn sīkǎo zìjǐ de xuǎnzé. Những lời nói của anh ấy đã khiến tôi cảm động và khiến tôi phải suy nghĩ lại về những lựa chọn của mình. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 触动内心 (chùdòng nèixīn) | chạm vào trái tim của một người | 
| 触动心弦 (chùdòng xīnxián) | để đánh hợp âm | 
| 触动情感 (chùdòng qínggǎn) | khuấy động cảm xúc | 
| 触动痛处 (chùdòng tòngchù) | chạm vào chỗ đau | 
| 深深触动 (shēnshēn chùdòng) | chuyển động sâu sắc | 

## Ghi chú sử dụng 
触动 có thể được sử dụng cho cả việc cộng hưởng cảm xúc (di chuyển, khuấy động) và để chạm vào những chủ đề nhạy cảm. Trong văn học và báo chí, nó thường mô tả một tác động cảm xúc sâu sắc. Đối tượng thường là trạng thái cảm xúc hoặc ký ức (内心, 心弦, 情感) hơn là một đối tượng vật chất. 

Phân biệt với 感动 (gǎndòng), đặc biệt có nghĩa là xúc động mạnh, thường rơi nước mắt. 触动 có thể tinh tế hơn và không nhất thiết hàm ý cảm xúc sâu sắc -- nó cũng có thể chỉ có nghĩa là khuấy động hoặc nhắc nhở suy ngẫm. 

## Móc bộ nhớ 
触 (chạm/tiếp xúc) + 动 (di chuyển): chạm vào vật gì đó để nó chuyển động -- chạm vào ai đó một cách đầy cảm xúc.
