---
title: "警示 (jǐngshì) — cảnh báo; một lời cảnh báo"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | để cảnh báo hoặc cảnh báo; một dấu hiệu cảnh báo hoặc tin nhắn"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 警示 (jǐngshì) 

警示 có nghĩa là cảnh báo hoặc phục vụ như một lời cảnh báo và thường được sử dụng trong bối cảnh an toàn, pháp lý và giáo dục để cảnh báo mọi người về những nguy hiểm hoặc hậu quả. 

## Ý nghĩa 
1. **[động từ]** để cảnh báo; thận trọng; để cảnh báo 
2. **[danh từ]** lời cảnh báo; một sự thận trọng; một cảnh báo 

## Câu ví dụ 
**这个案例对其他企业具有重要的警示意义。** Zhège ànlì duì qítā qǐyè jùyǒu zhòngyào de jǐngshì yìyì. Vụ việc này có ý nghĩa cảnh báo quan trọng đối với các doanh nghiệp khác. 

**政府在危险路段设置了警示标志。** Zhèngfǔ zài wēixiǎn lùduàn shèzhì le jǐngshì biāozhì. Chính quyền đã dựng biển cảnh báo ở những đoạn đường nguy hiểm. 

**这场灾难警示我们要重视自然保护。** Zhè chǎng zāinàn jǐngshì wǒmen yào zhòngshì zìrán bǎohù. Thảm họa này cảnh báo chúng ta phải thực hiện nghiêm túc việc bảo tồn thiên nhiên. 

**他的失败经历是对年轻人的一次警示。** Tā de shībài jīnglì shì duì niánqīng rén de yīcì jǐngshì. Kinh nghiệm thất bại của anh là lời cảnh báo cho những người trẻ. 

**医生向患者发出了健康警示。** Yīshēng xiàng huànzhě fāchū le jiànkāng jǐngshì. Bác sĩ đưa ra cảnh báo sức khỏe cho bệnh nhân. 

**香烟包装上印有警示图片香烟包装上印有警示图片，提醒人们戒烟。** Xiāngyān bāozhuāng shàng yìn yǒu jǐngshì túpiàn, tíxǐng rénmen jièyān. Hình ảnh cảnh báo được in trên bao bì thuốc lá nhằm nhắc nhở mọi người bỏ thuốc lá. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 警示标志 (jǐngshì biāozhì) | biển cảnh báo | 
| 警示意义 (jǐngshì yìyì) | ý nghĩa cảnh báo | 
| 发出警示 (fāchū jǐngshì) | đưa ra cảnh báo | 
| 警示教育 (jǐngshì jiàoyù) | giáo dục cảnh giác | 
| 警示作用 (jǐngshì zuòyòng) | chức năng răn đe/cảnh báo | 

## Ghi chú sử dụng 
警示 trang trọng và nghiêm túc hơn 警告 (jǐnggào). Trong khi 警告 có thể là một lời quở trách cá nhân trực tiếp hoặc khiển trách chính thức, 警示 có xu hướng có chức năng giáo dục hoặc xã hội rộng hơn -- nó cảnh báo chung mọi người về một loại rủi ro hoặc hậu quả. Nó phổ biến trong các thông báo của chính phủ, các chiến dịch an toàn và bình luận về đạo đức/giáo dục. 

Cụm từ 具有警示意义 (jùyǒu jǐngshì yìyì, "có ý nghĩa cảnh báo") là một cách diễn đạt cố định thường được sử dụng trong phân tích tin tức. 

## Móc bộ nhớ 
警 (cảnh báo/cảnh sát) + 示 (biểu thị/biểu thị): đưa ra cảnh báo -- một tín hiệu cảnh báo có thể nhìn thấy được.
