---
title: "认知 (rènzhī) — nhận thức; để nhận biết và hiểu"
description: "HSK 5 | danh từ / động từ | hiểu biết nhận thức; quá trình nhận biết"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 认知 (rènzhī) 

认知 bao gồm cả quá trình hiểu biết (nhận thức) và kết quả là kiến thức hoặc nhận thức mà một người nắm giữ, khiến nó trở thành một thuật ngữ trung tâm trong tâm lý học, giáo dục và bình luận xã hội. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** nhận thức; sự hiểu biết; nhận thức 
2. **[động từ]** để nhận biết; để nhận thức; để hiểu 

## Câu ví dụ 
**人工智能研究离不开对人类认知的深入理解。** Réngōng zhìnéng yánjiū lí bù kāi duì rénlèi rènzhī de shēnrù lǐjiě. Nghiên cứu AI không thể tách rời khỏi sự hiểu biết sâu sắc về nhận thức của con người. 

**他对这个问题的认知还比较浅显。** Tā duì zhège wèntí de rènzhī hái bǐjiào qiǎnxiǎn. Sự hiểu biết của ông về vấn đề này vẫn còn tương đối nông cạn. 

**认知障碍是阿尔茨海默病的主要症状之一。** Rènzhī zhàng'ài shì ā'ěrcíhǎimò bìng de zhǔyào zhèngzhuàng zhī yī. Suy giảm nhận thức là một trong những triệu chứng chính của bệnh Alzheimer. 

**通过学习，我们可以不断提升自己的认知水平。** Tōngguò xuéxí, wǒmen kěyǐ bùduàn tíshēng zìjǐ de dzhī shuǐpíng. Thông qua học tập, chúng ta có thể không ngừng nâng cao trình độ hiểu biết của mình. 

**社会对心理健康问题的认知正在逐步改变。** Shèhuì duì xīnlǐ jiànkāng wèntí de rènzhī zhèngzài zhúbù gǎibiàn. Nhận thức của xã hội về các vấn đề sức khỏe tâm thần đang dần thay đổi. 

**儿童的认知发展分为几个不同阶段。** Értóng de rènzhī fāzhǎn fēn wéi jǐ gè bùtóng jiēduàn. Sự phát triển nhận thức của trẻ được chia thành nhiều giai đoạn khác nhau. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 认知能力 (rènzhī nénglì) | khả năng nhận thức | 
| 认知障碍 (rènzhī zhàng'ài) | suy giảm nhận thức | 
| 认知水平 (rènzhī shuǐpíng) | mức độ hiểu biết | 
| 认知偏差 (rènzhī piānchā) | thiên kiến ​​nhận thức | 
| 提升认知 (tíshēng rènzhī) | nâng cao nhận thức/hiểu biết | 

## Ghi chú sử dụng 
认知 là một thuật ngữ đăng ký học thuật chính thức được sử dụng rộng rãi trong tâm lý học, chính sách giáo dục và phân tích xã hội. Là một danh từ, nó đề cập đến sự hiểu biết nhận thức hoặc nhận thức của một người về điều gì đó. Là một động từ, nó có nghĩa là biết hoặc nhận ra, mặc dù cách sử dụng danh từ phổ biến hơn nhiều trong tiếng Trung hiện đại. 

Phân biệt 认知 với 了解 (liǎojiě, hiểu/biết về): 认知 ngụ ý một quá trình nhận thức hoặc tâm lý sâu sắc hơn, trong khi 了解 là một thuật ngữ trung lập hơn, hàng ngày để chỉ việc được thông báo về một điều gì đó. 

## Móc bộ nhớ 
认 (nhận biết) + 知 (biết): nhận biết và hiểu biết cùng nhau -- toàn bộ quá trình nhận thức.
