---
title: "议题 (yìtí) — mục chương trình nghị sự; vấn đề cần thảo luận"
description: "HSK 5 | danh từ | một chủ đề trong chương trình nghị sự; một vấn đề cần được thảo luận hoặc tranh luận"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 议题 (yìtí) 

议题 đề cập đến một vấn đề hoặc chủ đề cụ thể được đưa vào chương trình nghị sự để thảo luận, tranh luận hoặc đàm phán chính thức và là ngôn ngữ chính của ngôn ngữ chính trị, ngoại giao và tổ chức. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** mục chương trình nghị sự; chủ đề thảo luận; vấn đề 

## Câu ví dụ 
**气候变化是本次峰会的核心议题。** Qìhòu biànhuà shì běncì fēnghuì de héxīn yìtí. Biến đổi khí hậu là mục chương trình nghị sự trọng tâm của hội nghị thượng đỉnh này. 

**双方就多个议题展开了深入讨论。** Shuāngfāng jiù duō gè yìtí zhǎnkāi le shēnrù tǎolùn. Cả hai bên đã tổ chức các cuộc thảo luận chuyên sâu về nhiều vấn đề trong chương trình nghị sự. 

**这一社会议题引发了广泛的公众关注。** Zhè yī shèhuì yìtí yǐnfā le guǎngfàn de gōngzhòng guānzhù. Vấn đề xã hội này đã thu hút được sự quan tâm rộng rãi của dư luận. 

**会议的主要议题是如何应对通货膨胀。** Huìyì de zhǔyào yìtí shì rúhé yìngduì tōnghuò péngzhàng. Mục chương trình nghị sự chính của cuộc họp là làm thế nào để giải quyết lạm phát. 

**人权问题成为了国际谈判中的重要议题。** Rénquán wèntí chéngle guójì rãpàn zhōng de zhòngyào yìtí. Vấn đề nhân quyền đã trở thành một chủ đề quan trọng trong các cuộc đàm phán quốc tế. 

**委员会将讨论几项新的议题。** Wěiyuánhuì jiāng tǎolùn jǐ xiàng xīn de yìtí. Ủy ban sẽ thảo luận về một số nội dung chương trình nghị sự mới. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 核心议题 (héxīn yìtí) | mục chương trình nghị sự cốt lõi | 
| 重要议题 (zhòngyào yìtí) | vấn đề quan trọng | 
| 社会议题 (shèhuì yìtí) | vấn đề xã hội | 
| 讨论议题 (tǎolùn yìtí) | để thảo luận các nội dung chương trình nghị sự | 
| 列入议题 (lièrù yìtí) | đưa vào chương trình nghị sự | 

## Ghi chú sử dụng 
议题 là một danh từ trang trọng phổ biến nhất trong bối cảnh chính trị, ngoại giao, báo chí và học thuật. Nó cụ thể hơn 话题 (huàtí, chủ đề của cuộc trò chuyện) ở chỗ nó ngụ ý một bối cảnh có cấu trúc - một cuộc họp, hội nghị thượng đỉnh, tranh luận hoặc thảo luận chính thức - nơi vấn đề đã được chính thức đặt ra để xem xét. 

Từ ghép 核心议题 (vấn đề cốt lõi) và 重大议题 (vấn đề chính) rất phổ biến trong các bài báo. 议题 cũng có thể đề cập đến các vấn đề xã hội hoặc chính trị rộng lớn hơn mà xã hội nói chung đang thảo luận mà không cần bối cảnh cuộc họp cụ thể. 

## Móc bộ nhớ 
议 (thảo luận/cân nhắc) + 题 (chủ đề/câu hỏi): chủ đề được dành để thảo luận -- một mục trong chương trình nghị sự.
