---
title: "记忆力 (jìyìlì) — trí nhớ (khả năng)"
description: "HSK 5 | danh từ | khả năng hoặc sức mạnh để ghi nhớ"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 记忆力 (jìyìlì) 

记忆力 đề cập cụ thể đến năng lực tinh thần hoặc khả năng ghi nhớ và nhớ lại thông tin, trái ngược với 记忆 (jìyì) có thể có nghĩa là một ký ức cụ thể hoặc hành động ghi nhớ. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** ký ức; khả năng ghi nhớ; sức mạnh lưu giữ 

## Câu ví dụ 
**他的记忆力非常好，能记住很多细节。** Tā de jìyìlì fēicháng hǎo, néng jìzhù hěn duō xìjié. Trí nhớ của anh ấy rất xuất sắc; anh ấy có thể nhớ được nhiều chi tiết. 

**随着年龄增长，记忆力往往会有所下降。** Suízhe niánlíng zēngzhǎng, jìyìlì wǎngwǎng huì yǒusuǒ xiàjiàng. Trí nhớ có xu hướng suy giảm phần nào khi người ta già đi. 

**充足的睡眠有助于提高记忆力。** Chōngzú de shuìmián yǒuzhù yú tígāo jìyìlì. Ngủ đủ giấc giúp cải thiện trí nhớ. 

**学习一门新语言可以锻炼记忆力。** Xuéxí yī mén xīn yǔyán kěyǐ duànliàn jìyìlì. Học một ngôn ngữ mới có thể rèn luyện và tăng cường trí nhớ. 

**这种疾病会损害患者的记忆力。** Zhè zhǒng jíbìng huì sǔnhài huànzhě de jìyìlì. Căn bệnh này có thể làm tổn hại trí nhớ của bệnh nhân. 

**科学家正在研究如何增强人类的记忆力。** Kēxuéjiā zhèngzài yánjiū rúhé zēngqiáng rénlèi de jìyìlì. Các nhà khoa học đang nghiên cứu cách tăng cường trí nhớ của con người. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 记忆力好/差 (jìyìlì hǎo/chà) | trí nhớ tốt/kém | 
| 提高记忆力 (tígāo jìyìlì) | để cải thiện trí nhớ | 
| 增强记忆力 (zēngqiáng jìyìlì) | để tăng cường trí nhớ | 
| 记忆力下降 (jìyìlì xiàjiàng) | suy giảm trí nhớ | 
| 锻炼记忆力 (duànliàn jìyìlì) | rèn luyện trí nhớ | 

## Ghi chú sử dụng 
Hậu tố 力 (lì) biểu thị một khả năng hoặc sức mạnh, vì vậy 记忆力 đặc biệt có nghĩa là khả năng ghi nhớ chứ không phải một ký ức cụ thể. So sánh: 记忆 (jìyì) = một ký ức/ hành động ghi nhớ; 记忆力 (jìyìlì) = sức mạnh của trí nhớ/ trí nhớ như một năng lực. 

Sự phân biệt này trong tiếng Anh tương tự như “bộ nhớ” (hồi ức cụ thể) và “khả năng/khả năng bộ nhớ”. Ở cấp độ B2, điều quan trọng là sử dụng 记忆力 khi thảo luận về khả năng tinh thần và 记忆 khi đề cập đến những ký ức cụ thể hoặc hành động ghi nhớ. 

## Móc bộ nhớ 
记 (ghi lại) + 忆 (thu hồi) + 力 (sức mạnh/khả năng): khả năng ghi lại và hồi tưởng -- khả năng ghi nhớ của bạn.
