---
title: "论坛 (lùntán) — diễn đàn"
description: "HSK 5 | danh từ | một diễn đàn công cộng để thảo luận; một diễn đàn thảo luận trực tuyến"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 论坛 (lùntán) 

论坛 đề cập đến bất kỳ nền tảng có tổ chức nào để thảo luận và tranh luận, từ các hội nghị quốc tế cấp cao đến bảng tin trên internet, khiến nó trở thành một trong những danh từ linh hoạt nhất trong tiếng Trung hiện đại. 

## Ý nghĩa 
1. Diễn đàn **[danh từ]**; hội nghị chuyên đề (tập hợp vật lý để thảo luận) 
2. **[danh từ]** diễn đàn trực tuyến; diễn đàn thảo luận (bối cảnh internet) 

## Câu ví dụ 
**世界经济论坛每年在达沃斯举行。** Shìjiè jīngjì lùntán měi nián zài Dáwòsī jǔxíng. Diễn đàn Kinh tế Thế giới được tổ chức hàng năm tại Davos. 

**他在国际学术论坛上发表了重要演讲。** Tā zài guójì xuéshù lùntán shàng fābiǎo le zhòngyào yǎnjiǎng. Ông đã có bài phát biểu quan trọng tại một diễn đàn học thuật quốc tế. 

**这个在线论坛吸引了数百万用户参与讨论。** Zhège zàixiàn lùntán xīyǐn le shù bǎi wàn yònghù cānyù tǎolùn. Diễn đàn trực tuyến này đã thu hút hàng triệu người dùng tham gia thảo luận. 

**我在论坛上看到了一篇关于这个问题的详细分析。** Wǒ zàithtán shàng kàndào le yī piān guānyú zhège wèntí de xiángxì fēnxī. Tôi tìm thấy một phân tích chi tiết về vấn đề này trên diễn đàn. 

**政府举办了一场关于环保的公众论坛。** Zhèngfǔ jǔbàn le yī chǎng guānyú huánbǎo de gōngzhòng lùntán. Chính phủ đã tổ chức một diễn đàn công cộng về bảo vệ môi trường. 

**网络论坛是年轻人表达意见的重要平台。** Wǎngluò lùntán shì niánqīng rén biǎodá yìjiàn de zhòngyào píngtái. Diễn đàn trực tuyến là nền tảng quan trọng để giới trẻ bày tỏ quan điểm của mình. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 经济论坛 (jīngjì lùntán) | diễn đàn kinh tế | 
| 网络论坛 (wǎngluò lùntán) | diễn đàn trực tuyến | 
| 学术论坛 (xuéshù lùntán) | diễn đàn học thuật | 
| 公众论坛 (gōngzhòng lùntán) | diễn đàn công cộng | 
| 举办论坛 (jǔbàn lùntán) | tổ chức một diễn đàn | 

## Ghi chú sử dụng 
论坛 được sử dụng theo hai nghĩa riêng biệt nhưng có liên quan với nhau. Trong bối cảnh chính thức, nó đề cập đến hội nghị chuyên đề, hội nghị hoặc thảo luận cấp cao. Trong ngữ cảnh internet, nó tương đương với "diễn đàn" hoặc "bảng tin" trong tiếng Anh. Bối cảnh thường làm cho ý nghĩa rõ ràng. 

Lưu ý sự liên kết giữa 发言 (fāyán, phát biểu/tuyên bố) và 参与 (cānyù, tham gia) trong cả bối cảnh trang trọng và trực tuyến. 

## Móc bộ nhớ 
论 (thảo luận/tranh luận) + 坛 (bàn thờ/bàn thờ): bục cao để tranh luận và thảo luận -- một diễn đàn.
