---
title: "论据 (lùnjù) — tranh luận; bằng chứng cho một lập luận"
description: "HSK 5 | danh từ | bằng chứng hoặc căn cứ được sử dụng để hỗ trợ một lập luận"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 论据 (lùnjù) 

论据 đề cập đến bằng chứng, dữ liệu hoặc lý luận được sử dụng để hỗ trợ một luận điểm hoặc lập luận và là một thuật ngữ quan trọng trong văn bản học thuật và tranh luận chính thức bằng tiếng Trung. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** đối số; căn cứ; bằng chứng hỗ trợ một luận án 

## Câu ví dụ 
**这篇文章的论据充分，令人信服。** Zhè piān wénzhāng de lùnjù chōngfèn, lìngrén xìnfú. Các lập luận trong bài viết này là đáng kể và thuyết phục. 

**他在辩论中提出了有力的论据。** Tā zài biànlùn zhōng tíchū le yǒulì de lùnjù. Ông đưa ra những lập luận mạnh mẽ trong cuộc tranh luận. 

**没有充足的论据，很难支撑这个论点。** Méiyǒu chōngzú de lùnjù, hěn nan zhīchēng zhège Ngediǎn. Nếu không có đủ bằng chứng thì khó có thể hỗ trợ luận điểm này. 

**作者用历史数据作为论据，证明了自己的观点。** Zuòzhě yòng lìshǐ shùjù zuòwéi lùnjù, zhèngmíng le zìjǐ de guāndiǎn. Tác giả đã sử dụng dữ liệu lịch sử làm căn cứ để chứng minh quan điểm của mình. 

**这个理论的论据经不起仔细推敲。** Zhège lǐlùn de lùnjù jīng bù qǐ zǐxì tuīqiāo. Cơ sở của lý thuyết này không đứng vững được nếu xem xét kỹ lưỡng. 

**提出论点时，必须同时给出有力的论据。**ū lùndiǎn shí, bìxū tóngshí gěichū yǒulì de lùnjù. Khi đưa ra yêu cầu, bạn cũng phải đưa ra những lý lẽ hỗ trợ mạnh mẽ. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 充分的论据 (chōngfèn de lùnjù) | đủ căn cứ/bằng chứng | 
| 有力论据 (yǒulì lùnjù) | lập luận mạnh mẽ | 
| 提出论据 (tíchū lùnjù) | đưa ra lập luận | 
| 论据不足 (lùnjù bùzú) | không đủ căn cứ | 
| 支撑论据 (zhīchēng lùnjù) | bằng chứng hỗ trợ | 

## Ghi chú sử dụng 
Trong cấu trúc lập luận của Trung Quốc, 论点 (lùndiǎn, luận điểm/yêu cầu), 论据 (lùnjù, bằng chứng/căn cứ) và 论证 (lùnzhèng, lý luận/chứng minh) tạo thành một bộ ba cổ điển. 论据 là bằng chứng hỗ trợ cho 论点. Nó có thể là dữ liệu thực tế, ví dụ, ý kiến ​​chuyên gia hoặc lý luận logic. 

Nắm vững bộ ba này là điều cần thiết để viết các bài luận tranh luận tiếng Trung (议论文, yìlùn wén) ở trình độ B2 trở lên. 

## Móc bộ nhớ 
论 (lý thuyết/lý thuyết) + 据 (cơ sở/bằng chứng): cơ sở mà một lập luận đứng vững - bằng chứng hỗ trợ của nó.
