---
title: "论点 (lùndiǎn) — luận văn; lý lẽ; điểm"
description: "HSK 5 | danh từ | yêu cầu hoặc lập luận trung tâm trong một phần lý luận"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 论点 (lùndiǎn) 

论点 là tuyên bố, mệnh đề hoặc luận điểm cụ thể mà người viết hoặc diễn giả đặt ra để chứng minh và là trung tâm của bất kỳ lập luận có cấu trúc nào bằng tiếng Trung. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** luận án; lý lẽ; điểm; lời đề nghị 

## Câu ví dụ 
**这篇文章的中心论点是技术进步有利于社会发展。** Zhè piān wénzhāng de zhōngxīn lùndiǎn shì jìshù jìnbù yǒulì yú shèhuì fāzhǎn. Luận điểm trọng tâm của bài viết này là tiến bộ công nghệ mang lại lợi ích cho sự phát triển xã hội. 

**他的论点很有说服力，让听众信服。** Tā de lùndiǎn hěn yǒu shuōfú lì, rời tīngzhòng xìnfú. Lập luận của anh rất thuyết phục và thuyết phục được người nghe. 

**在写议论文时，要先确定明确的论点。** Zài xiě yìlùn wén shí, yào xiān quèdìng míngquè de Hdiǎn. Khi viết một bài văn nghị luận, trước hết bạn phải xây dựng luận điểm rõ ràng. 

**对方提出了几个有趣的论点，值得深思。** Duìfāng tíchū le jǐ gè yǒuqù de bádiǎn, zhídé shēnsī. Phía bên kia nêu ra một số điểm thú vị đáng để suy ngẫm. 

**这个论点缺乏充分的论据支撑。** Zhège lùndiǎn quēfá chōngfèn de lùnjù zhīchēng. Lập luận này thiếu bằng chứng hỗ trợ đầy đủ. 

**她成功地反驳了对手的主要论点。** Tā chénggōng de fǎnbó le duìshǒu de zhǔyào Hddiǎn. Cô đã bác bỏ thành công lập luận chính của đối thủ. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 中心论点 (zhōngxīn lùndiǎn) | luận văn trung tâm | 
| 提出论点 (tíchū lùndiǎn) | đưa ra một lập luận | 
| 反驳论点 (fǎnbó lùndiǎn) | bác bỏ một lập luận | 
| 支持论点 (zhīchí lùndiǎn) | để hỗ trợ một lập luận | 
| 论点鲜明 (lùndiǎn xiānmíng) | lập luận rõ ràng và khác biệt | 

## Ghi chú sử dụng 
论点 là yêu cầu hoặc mệnh đề cần được chứng minh. Trong tu từ tiếng Trung, cấu trúc bài luận cổ điển là: 论点 (tuyên bố) được hỗ trợ bởi 论据 (bằng chứng) và được chứng minh thông qua 论证 (lý luận). Hiểu bộ ba này là điều cần thiết cho văn bản tranh luận của Trung Quốc. 

Ở cấp độ B2, lưu ý rằng 观点 (guāndiǎn, quan điểm/ý kiến) mang tính tổng quát và mang tính cá nhân hơn, trong khi 论点 cụ thể là một tuyên bố được tranh luận theo cách có cấu trúc. 

## Móc bộ nhớ 
论 (tranh luận/thảo luận) + 点 (điểm): điểm cụ thể đang được tranh luận -- luận điểm.
