---
title: "论证 (lùnzhèng) — tranh luận; sự tranh luận"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | để chứng minh thông qua lập luận; bằng chứng logic"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 论证 (lùnzhèng) 

论证 đề cập đến quá trình hỗ trợ một tuyên bố hoặc luận điểm thông qua lý luận và bằng chứng logic, và là một thuật ngữ quan trọng trong văn bản học thuật và tranh luận chính thức. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** để tranh luận; để chứng minh thông qua lý luận; để chứng minh 
2. **[danh từ]** lập luận; bằng chứng logic; quá trình suy luận để đi đến kết luận 

## Câu ví dụ 

**这篇论文的论证严密而有力。** Zhè piān lùnwén de lùnzhèng yánmì ér yǒulì. Lập luận trong luận án này chặt chẽ và thuyết phục. 

**他用充分的事实论证了自己的观点。** Tā yòng chōngfèn de shìshí Lãozhèngle zìjǐ de guāndiǎn. Ông đã chứng minh quan điểm của mình bằng nhiều sự thật. 

**这一理论需要更多实验来加以论证。** Zhè yī lǐlùn xūyào gèng duō shíyàn lái jiāyǐ Cẩnzhèng. Lý thuyết này đòi hỏi nhiều thí nghiệm hơn để được chứng minh. 

**演讲者的论证逻辑清晰，令人信服。** Yǎnjiǎng zhě de lùnzhèng luóji qīngxī, lìng rénnfú. Lập luận của diễn giả rõ ràng và thuyết phục về mặt logic. 

**本文旨在论证市场机制的有效性。** Běn wén zhǐ zài lùnzhèng shìchǎng jīzhì de yǒuxiàoxìng. Bài viết này nhằm mục đích chứng minh tính hiệu quả của cơ chế thị trường. 

**缺乏有力的论证使他的主张难以被接受。** Quēfá yǒulì de lùnzhèng shǐ tā de zhǔzhāng nányǐi bạn bè jiēshòu. Việc thiếu lập luận chặt chẽ khiến tuyên bố của ông khó được chấp nhận. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 论证观点 (lùnzhèng guāndiǎn) | tranh luận cho một quan điểm | 
| 充分论证 (chōngfèn lùnzhèng) | chứng minh đầy đủ | 
| 论证过程 (lùnzhèng guòchéng) | quá trình tranh luận | 
| 逻辑论证 (luóji lùnzhèng) | lập luận logic | 
| 加以论证 (jiāyǐ lùnzhèng) | để chứng minh; để chứng minh | 
| 论证有力 (lùnzhèng yǒulì) | lập luận mạnh mẽ | 

## Ghi chú sử dụng 

论证 là một thuật ngữ học thuật trang trọng và được sử dụng nhiều nhất trong tiếng Trung viết ở nhà — các bài tiểu luận, bài báo và bài phát biểu trang trọng. Nó khác với 争论 (zhēnglùn, tranh luận/tranh chấp), ngụ ý sự tranh chấp giữa hai bên, và với 证明 (zhèngmíng, chứng minh), tập trung vào kết quả. 论证 nhấn mạnh quá trình xây dựng một trường hợp hợp lý. 

Mẫu động từ 用……论证…… (dùng... để chứng minh...) rất phổ biến trong văn viết học thuật. Ở cấp độ B2, học sinh có thể thoải mái sử dụng 论证 để mô tả cấu trúc của một lập luận thay vì chỉ một bằng chứng đơn lẻ. 

## Móc bộ nhớ 

LUN (论, thảo luận/tranh luận) + ZHENG (证, bằng chứng/bằng chứng) = sử dụng sự thảo luận và bằng chứng cùng nhau để chứng minh một quan điểm.
