---
title: "设计 (shèjì) — thiết kế; thiết kế"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | lập kế hoạch và sáng tạo; một kế hoạch hoặc thiết kế"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 设计 (shèjì) 

设计 bao gồm đầy đủ các hoạt động thiết kế -- từ thiết kế đồ họa và sản phẩm đến quy hoạch kiến trúc và thiết kế hệ thống hoặc thử nghiệm -- khiến nó không thể thiếu trong bối cảnh sáng tạo và kỹ thuật. 

## Ý nghĩa 
1. **[động từ]** để thiết kế; lập kế hoạch; nghĩ ra 
2. **[danh từ]** thiết kế; một kế hoạch; một bản thiết kế 

## Câu ví dụ 
**这座建筑由著名建筑师设计，风格独特。** Zhè zuò jiànzhú yóu zhùmíng jiànzhùshī shèjì, fēnggé dútè. Tòa nhà này được thiết kế bởi một kiến ​​trúc sư nổi tiếng và có phong cách đặc biệt. 

**产品的外观设计直接影响消费者的购买决策。** Chǎnpǐn de wàiguān shèjì zhíjiē yǐngxiǎng xiāofèizhě de gòumǎi juécè. Thiết kế bề ngoài của sản phẩm ảnh hưởng trực tiếp đến quyết định mua hàng của người tiêu dùng. 

**她花了三个月时间设计这套课程体系。** Tā huā le sān gè yuè shíjiān shèjì zhèo kèchéng tǐxì. Cô đã dành ba tháng để thiết kế hệ thống chương trình giảng dạy này. 

**这个网站的界面设计简洁直观。** Zhège wǎngzhàn de jièmiàn shèjì jiǎnjié zhíguān. Thiết kế giao diện của trang web này sạch sẽ và trực quan. 

**工程师正在设计一种更高效的电池。** Gōngchéngshī zhèngzài shèjì yī zhǒng gèng gāoxiào de diànchí. Các kỹ sư đang thiết kế một loại pin hiệu quả hơn. 

**这项研究的实验方案是由团队共同设计的。** Zhè xiàng yánjiū de shíyàn fāng'àn shì yóu tuánduì congtóng shèjì de. Quy trình thử nghiệm cho nghiên cứu này được nhóm cùng nhau thiết kế. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 产品设计 (chǎnpǐn shèjì) | thiết kế sản phẩm | 
| 界面设计 (jièmiàn shèjì) | thiết kế giao diện | 
| 设计方案 (shèjì fāng'àn) | kế hoạch/sơ đồ thiết kế | 
| 室内设计 (shìnèi shèjì) | thiết kế nội thất | 
| 精心设计 (jīngxīn shèjì) | được thiết kế cẩn thận | 

## Ghi chú sử dụng 
设计 vừa là động từ vừa là danh từ, bao hàm thiết kế theo nghĩa rất rộng: thẩm mỹ, chức năng, cấu trúc và thủ tục. Nó xuất hiện trong nhiều lĩnh vực từ nghệ thuật, kiến ​​trúc đến kỹ thuật và giáo dục. 

Động từ 设计 thường kết hợp với 方案 (fāng'àn, kế hoạch/sơ đồ) và 系统 (xìtǒng, hệ thống). Khi được sử dụng với ý nghĩa tiêu cực, 精心设计 có thể ám chỉ một kế hoạch "được dàn dựng cẩn thận", đôi khi có ẩn ý lôi kéo tùy theo ngữ cảnh. 

## Móc bộ nhớ 
设 (thiết lập/thiết lập) + 计 (lập kế hoạch/tính toán): thiết lập một kế hoạch được tính toán -- thiết kế.
