---
title: "证实 (zhèngshí) — để xác nhận; để xác minh"
description: "HSK 5 | động từ | để xác nhận là đúng; để chứng minh"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 证实 (zhèngshí) 

证实 có nghĩa là xác nhận hoặc xác minh điều gì đó là đúng, thường thông qua bằng chứng hoặc điều tra cụ thể và thường được sử dụng trong bối cảnh báo chí, khoa học và pháp lý. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** để xác nhận; để xác minh; để chứng minh 
2. **[động từ]** chứng minh là đúng; chịu đựng 

## Câu ví dụ 

**调查结果证实了他们的猜测。** Diàochá jiéguǒ zhèngshíle tāmen de cāicè. Kết quả điều tra đã xác nhận sự nghi ngờ của họ. 

**这一发现已被多项独立研究证实。** Zhè yī fāxiàn yǐ bèi duō xiàng dúlì yánjiū zhèngshí. Phát hiện này đã được xác nhận bởi nhiều nghiên cứu độc lập. 

**警方尚未证实这一消息的真实性。** Jǐngfāng shàngwèi zhèngshí zhè yī xiāoxi de zhēnshíxìng. Cảnh sát vẫn chưa xác nhận tính xác thực của thông tin này. 

**实验数据证实了该假设的正确性。** Shíyàn shùjù zhèngshíle gāi jiǎshè de zhèngquèxìng. Dữ liệu thực nghiệm đã xác nhận tính đúng đắn của giả thuyết. 

**目击者的证词证实了被告不在场。** Mùjī zhě de zhèngcí zhèngshíle bèigào bù zàichǎng. Lời khai của nhân chứng đã xác nhận bằng chứng ngoại phạm của bị cáo. 

**事实最终证实他的判断是正确的。** Shìshí zuìzhōng zhèngshí tā de pànduàn shì zhèngquè de. Sự thật cuối cùng đã xác nhận rằng phán đoán của ông là đúng. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 证实消息 (zhèngshí xiāoxi) | xác nhận thông tin | 
| 经过证实 (jīngguò zhèngshí) | xác nhận; đã xác minh | 
| 无法证实 (wúfǎ zhèngshí) | không thể xác minh | 
| 尚未证实 (shàngwèi zhèngshí) | chưa được xác nhận | 
| 证实猜测 (zhèngshí cāicè) | xác nhận một nghi ngờ | 
| 被证实 (bèi zhèngshí) | được xác nhận/chứng minh | 

## Ghi chú sử dụng 

证实 tập trung vào việc xác nhận điều gì đó là đúng và thường yêu cầu bằng chứng hoặc sự kiện bên ngoài làm cơ sở hỗ trợ. Nó khác với 证明 (zhèngmíng), có thể vừa có nghĩa là "chứng minh" (thường là về mặt toán học hoặc logic) vừa có nghĩa là "chứng chỉ/tài liệu". 证实 cụ thể hơn là về việc xác minh các tuyên bố thực tế và phổ biến hơn trong bối cảnh báo chí và điều tra. 

Cấu trúc bị động 被证实 (được xác nhận/chứng minh) rất phổ biến. 尚未证实 (chưa được xác nhận) là một cụm từ báo chí tiêu chuẩn. Ở B2, người học cần lưu ý rằng 证实 hàm ý những thông tin chưa chắc chắn trước đó đã được giải quyết bằng bằng chứng. 

## Móc bộ nhớ 

ZHENG (证, bằng chứng) + SHI (实, có thật/thực tế) = sử dụng bằng chứng để biến điều gì đó thành sự thật và được xác nhận.
