---
title: "证据 (zhèngjù) — bằng chứng; bằng chứng"
description: "HSK 5 | danh từ | bằng chứng thực tế được sử dụng để thiết lập sự thật của một cái gì đó"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 证据 (zhèngjù) 

证据 đề cập đến bằng chứng hoặc bằng chứng cụ thể xác lập sự thật trong bối cảnh pháp lý, khoa học hoặc tranh luận và là một thuật ngữ thiết yếu trong luật pháp, báo chí và lý luận học thuật. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** bằng chứng; bằng chứng; vật liệu hỗ trợ 

## Câu ví dụ 
**检察官向法庭提交了大量证据。** Jiǎncháguān xiàng fǎtíng tíjiāo le dàliàng zhèngjù. Công tố viên đã nộp một lượng lớn bằng chứng cho tòa án. 

**没有证据，就不能随意指控他人。** Méiyǒu zhèngjù, jiù bù néng suíyì zhǐkòng tārén. Không có bằng chứng thì không thể tùy tiện buộc tội người khác. 

**科学家发现了支持这一理论的新证据。** Kēxuéjiā fāxiàn le zhīchí zhè yī lǐlùn de xīn zhèngjù. Các nhà khoa học đã phát hiện ra bằng chứng mới ủng hộ lý thuyết này. 

**警方正在收集犯罪现场的证据。** Jǐngfāng zhèngzài shōují fànzuì xiànchǎng de zhèngjù. Cảnh sát đang thu thập bằng chứng tại hiện trường vụ án. 

**他声称自己无辜,但缺乏证据证明这一点。** Tā chēngchēng zìjǐ wúgū, dàn quēfá zhèngjù zhèngmíng zhè yī diǎn. Anh ta tuyên bố mình vô tội nhưng thiếu bằng chứng để chứng minh điều đó. 

**这项调查的证据表明，问题比预想的更严重。** Zhè xiàng diàochá de zhèngjù biǎomíng, wèntí bǐ yùxiǎng de gèng yánzhòng. Bằng chứng từ cuộc điều tra này cho thấy vấn đề nghiêm trọng hơn dự kiến. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 收集证据 (shōují zhèngjù) | thu thập bằng chứng | 
| 提供证据 (tígōng zhèngjù) | cung cấp bằng chứng | 
| 确凿证据 (quèzáo zhèngjù) | bằng chứng thuyết phục/rõ ràng | 
| 缺乏证据 (quēfá zhèngjù) | thiếu bằng chứng | 
| 证据不足 (zhèngjù bùzú) | không đủ bằng chứng | 

## Ghi chú sử dụng 
证据 là thuật ngữ tiêu chuẩn cho bằng chứng trong bối cảnh pháp lý (thủ tục tố tụng tại tòa án, điều tra tội phạm) cũng như trong văn bản khoa học và tranh luận. Trong môi trường pháp lý, nó thường được sửa đổi bởi các tính từ như 确凿 (quèzáo, kết luận), 充分 (chōngfèn, đủ), hoặc 直接 (zhíjiē, trực tiếp). 

Ngược lại với 论据 (lùnjù), được sử dụng đặc biệt cho bằng chứng hỗ trợ trong một lập luận hoặc bài luận có cấu trúc, trong khi 证据 thì rộng hơn và cụ thể hơn. 

## Móc bộ nhớ 
证 (chứng minh/chứng nhận) + 据 (cơ sở/căn cứ): cơ sở để chứng minh -- bằng chứng.
