---
title: "证明 (zhèngmíng) — chứng minh; bằng chứng; giấy chứng nhận"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | để chứng minh sự thật của một cái gì đó; một tài liệu chứng minh một sự thật"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 证明 (zhèngmíng) 

证明 vừa là hành động chứng minh điều gì đó thông qua lý luận hoặc bằng chứng vừa là một tài liệu chính thức chứng nhận một sự thật, khiến nó trở thành một từ linh hoạt trong bối cảnh pháp lý, học thuật và hành chính hàng ngày. 

## Ý nghĩa 
1. **[động từ]** chứng minh; để chứng minh; để chứng nhận 
2. **[danh từ]** bằng chứng; giấy chứng nhận; tài liệu chứng nhận 

## Câu ví dụ 
**他的成功证明了努力终将得到回报。** Tā de chénggōng zhèngmíng le nǔlì zhōng jiāng dédào huíbào. Thành công của anh chứng tỏ rằng sự chăm chỉ cuối cùng sẽ được khen thưởng. 

**你需要提供收入证明才能申请贷款。** Nǐ xūyào tígōng shōurù zhèngmíng cái néng shēnqǐng dàikuǎn. Bạn cần cung cấp bằng chứng về thu nhập để đăng ký vay. 

**实验结果证明了这一假设的正确性。** Shíyàn jiéguǒ zhèngmíng le zhè yī jiǎshè de zhèngquèxìng. Kết quả thực nghiệm đã chứng minh tính đúng đắn của giả thuyết này. 

**无法证明某人有罪，就应假定其无罪。** Wúfǎ zhèngmíng mǒu rén yǒuzuì, jiù yīng jiǎdìng qí wúzuì. Nếu bạn không thể chứng minh ai đó có tội, bạn nên coi họ vô tội. 

**他向银行出示了身份证明文件。** Tā xiàng yínháng chūshì le shēnfèn zhèngmíng wénjiàn. Anh ta đưa cho ngân hàng xem tài liệu xác minh danh tính của mình. 

**历史证明，封闭的国家很难实现持续发展。** Lìshǐ zhèngmíng, fēngbì de guójiā hěn nán shíxiàn chíxù fāzhǎn. Lịch sử chứng minh rằng các nước đóng cửa khó đạt được sự phát triển bền vững. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 收入证明 (shōurù zhèngmíng) | bằng chứng thu nhập | 
| 身份证明 (shēnfèn zhèngmíng) | bằng chứng nhận dạng | 
| 无法证明 (wúfǎ zhèngmíng) | không thể chứng minh | 
| 证明文件 (zhèngmíng wénjiàn) | tài liệu hỗ trợ | 
| 事实证明 (shìshí zhèngmíng) | sự thật chứng minh | 

## Ghi chú sử dụng 
证明 có hai chức năng ngữ pháp riêng biệt. Là một động từ, nó có nghĩa là "chứng minh" và được theo sau bởi một mệnh đề hoặc cụm danh từ. Là một danh từ, nó có nghĩa là "bằng chứng" hoặc "chứng chỉ" và thường được tìm thấy trong bối cảnh hành chính (开证明, lấy chứng chỉ; 出示证明, xuất trình chứng chỉ). 

Trong văn viết học thuật và tranh luận, cấu trúc [事实/研究/数据] + 证明 + [kết luận] rất phổ biến, tương tự như 表明 (biǎomíng) nhưng mang ý nghĩa chứng minh dứt khoát mạnh mẽ hơn. 

## Móc bộ nhớ 
证 (chứng nhận/xác minh) + 明 (làm rõ/làm rõ): xác nhận điều gì đó cho đến khi nó hoàn toàn rõ ràng -- chứng minh.
