---
title: "评估 (pínggū) — đánh giá; đánh giá"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | đánh giá hoặc thẩm định một cách có hệ thống; một đánh giá"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 评估 (pínggū) 

评估 đề cập đến một quá trình đánh giá, đánh giá hoặc đánh giá một cách có hệ thống một cái gì đó - chẳng hạn như rủi ro, hiệu suất, giá trị hoặc tác động - và là một thuật ngữ chính trong bối cảnh kinh doanh, chính sách và học thuật. 

## Ý nghĩa 
1. **[động từ]** để đánh giá; để đánh giá; để đánh giá 
2. **[danh từ]** đánh giá; đánh giá; đánh giá 

## Câu ví dụ 
**公司每年对员工进行绩效评估。** Gōngsī měi nián duì yuángōng jìnxíng jīxiào pínggū. Công ty tiến hành đánh giá hiệu suất hàng năm của nhân viên. 

**在投资之前，必须对风险进行充分评估。** Zài tóuzī zhīqián, bìxū duì fēngxiǎn jìnxíng chōngfèn pínggū. Trước khi đầu tư, bạn phải tiến hành đánh giá rủi ro kỹ lưỡng. 

**专家对这个项目的可行性进行了全面评估。** Zhuānjiā duì zhège xiàngmù de kěxíngxìng jìnxíng le quánmiàn pínggū. Các chuyên gia đã tiến hành đánh giá tính khả thi toàn diện của dự án này. 

**评估结果显示，该政策效果良好。** Pínggū jiéguǒ xiǎnshì, gāi zhèngcè xiàoguǒ liánghǎo. Kết quả đánh giá cho thấy chính sách này đang phát huy tác dụng tốt. 

**教师需要定期评估学生的学习进度。** Jiàoshī xūyào dìngqī pínggū xuéshēng de xuéxí jìndù. Giáo viên cần thường xuyên đánh giá quá trình học tập của học sinh. 

**这份报告对环境影响做了详细评估。** Zhè fèn bàogào duì huánjìng yǐngxiǎng zuò le xiángxì pínggū. Báo cáo này đã tiến hành đánh giá chi tiết về tác động môi trường. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 风险评估 (fēngxiǎn pínggū) | đánh giá rủi ro | 
| 绩效评估 (jīxiào pínggū) | đánh giá hiệu suất | 
| 全面评估 (quánmiàn pínggū) | đánh giá toàn diện | 
| 评估报告 (pínggū bàogào) | báo cáo đánh giá | 
| 进行评估 (jìnxíng pínggū) | tiến hành đánh giá | 

## Ghi chú sử dụng 
评估 ngụ ý một quá trình đo lường và đánh giá có phương pháp, thường mang tính hình thức, mang tính hệ thống hơn là 评价 đơn giản (píngjià, bình luận/đánh giá một cách không chính thức). 评估 là thuật ngữ thường dùng trong bối cảnh chuyên môn và thể chế: đánh giá hiệu suất, đánh giá rủi ro, nghiên cứu khả thi và phân tích tác động. 

Động từ 进行 (jìnxíng, thực hiện) là cách sắp xếp tiêu chuẩn: 进行评估. Đối tượng đánh giá thường theo 对...: 对项目进行评估. 

## Móc bộ nhớ 
评 (nhận xét/đánh giá) + 估 (ước tính/đánh giá): cùng nhau đánh giá và đánh giá -- một sự đánh giá có hệ thống.
