---
title: "评价 (píngjià) — đánh giá; sự đánh giá"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | để đánh giá; đánh giá"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 评价 (píngjià) 

评价 có nghĩa là đánh giá hoặc đánh giá giá trị, chất lượng hoặc tầm quan trọng của một cái gì đó và được sử dụng rộng rãi trong diễn ngôn học thuật, phê bình và chuyên nghiệp. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** để đánh giá; để đánh giá; để đánh giá 
2. **[danh từ]** đánh giá; đánh giá; sự phán xét 

## Câu ví dụ 

**这部电影获得了观众的高度评价。** Zhè bù diànyǐng huòdéle guānzhòng de gāodù píngjià. Bộ phim này nhận được đánh giá cao từ khán giả. 

**我们应该客观地评价历史人物。** Wǒmen yīnggāi kèguān de píngjià lìshǐ rénwù. Chúng ta nên đánh giá các nhân vật lịch sử một cách khách quan. 

**老师对他的作文给出了详细的评价。** Lǎoshī duì tā de zuòwén gěichūle xiángxì de píngjià. Giáo viên đã đưa ra đánh giá chi tiết về bài luận của mình. 

**该项目的综合评价非常积极。** Gāi xiàngmù de zōnghé píngjià fēicháng jījí. Đánh giá chung về dự án là rất tích cực. 

**社会对这项政策的评价存在分歧。** Shèhuì duì zhè xiàng zhèngcè de píngjià hiệuzài fēnqí. Dư luận về chính sách này bị chia rẽ. 

**他的学术成就受到了国际学界的广泛评价。** Tā de xuéshù chéngjiù shòudàole guójì xuéjiè de guǎngfàn píngjià. Thành tích học tập của ông được cộng đồng học giả quốc tế đánh giá rộng rãi. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 客观评价 (kèguān píngjià) | đánh giá khách quan | 
| 高度评价 (gāodù píngjià) | đánh giá cao | 
| 综合评价 (zōnghé píngjià) | đánh giá toàn diện | 
| 给予评价 (jǐyǔ píngjià) | đưa ra đánh giá | 
| 正面评价 (zhèngmiàn píngjià) | đánh giá tích cực | 
| 学术评价 (xuéshù píngjià) | đánh giá học thuật | 

## Ghi chú sử dụng 

评价 mang ý nghĩa đưa ra một đánh giá có cân nhắc, hợp lý và trang trọng hơn 评论 (pínglùn, bình luận/đánh giá), có thể bình thường hoặc phiến diện hơn. Trong khi 评论 thường đề cập đến bình luận hoặc phê bình trong bối cảnh truyền thông, 评价 hàm ý một đánh giá cân bằng hoặc chính thức. Cấu trúc 对……作出评价 hay 对……进行评价 thường gặp trong văn viết trang trọng. 

Lưu ý rằng 高度评价 (đánh giá cao) là một cụm từ cố định được sử dụng thường xuyên trong ngôn ngữ chính thức và học thuật. Ở cấp độ B2, người học nên phân biệt giữa việc sử dụng 评价 như một danh từ (一个客观的评价) và như một động từ (评价一部作品). 

## Móc bộ nhớ 

PING (评, bình luận) trên thẻ JIA (价, giá trị/giá) của một thứ gì đó có nghĩa là đánh giá giá trị của nó.
