---
title: "评论 (pínglùn) — bình luận; bình luận"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | để bình luận hoặc phê bình; một bình luận hoặc đánh giá"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 评论 (pínglùn) 

评论 bao gồm hành động bình luận, phê bình hoặc đánh giá một cái gì đó, cũng như chính kết quả bình luận đó, trải dài từ các bình luận trên mạng xã hội đến phân tích phê bình chuyên nghiệp. 

## Ý nghĩa 
1. **[động từ]** để bình luận; để phê bình; để xem xét 
2. **[danh từ]** bình luận; bình luận; ôn tập; phê bình 

## Câu ví dụ 
**这篇影评引发了网友的热烈评论。** Zhè piān yǐngpíng yǐnfā le wǎngyǒu de rèliè pínglùn. Review phim này đã gây ra nhiều bình luận sôi nổi từ cư dân mạng. 

**他对这本书做了一篇深刻的评论。** Tā duì zhè běn shū zuò le yī piān shēnkè de pínglùn. Ông đã viết một bài bình luận sâu sắc về cuốn sách này. 

**新闻评论员就此事件发表了看法。** Xīnwén pínglùn yuán jiù cǐ shìjiàn fābiǎo le kànfǎ. Nhà bình luận tin tức bày tỏ quan điểm về sự kiện này. 

**请在下方留下你的评论和建议。** Qǐng zài xià fāng liúxià nǐ de pínglùn hé jiànyì. Vui lòng để lại ý kiến ​​​​và đề xuất của bạn dưới đây. 

**社会各界对这项政策褒贬不一地评论。** Shèhuì gèjiè duì zhè xiàng zhèngcè bāobiǎn bùyī de pínglùn. Nhiều thành phần khác nhau trong xã hội có nhiều ý kiến ​​trái chiều về chính sách này. 

**他不愿意公开评论这件敏感事件。** Tā bù yuànyì gōngkāi pínglùn zhè jiàn mǐngǎn shìjiàn. Anh không sẵn lòng bình luận công khai về sự việc nhạy cảm này. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 发表评论 (fābiǎo pínglùn) | để xuất bản một bình luận/bình luận | 
| 新闻评论 (xīnwén pínglùn) | bình luận tin tức | 
| 读者评论 (dúzhě pínglùn) | ý kiến ​​độc giả | 
| 评论文章 (pínglùn wénzhāng) | ý kiến/bài bình luận | 
| 无可评论 (wú kě pínglùn) | miễn bình luận | 

## Ghi chú sử dụng 
评论 bao gồm một phạm vi rộng, từ những bình luận thông thường trên mạng xã hội (留评论) đến những bài viết phê bình chuyên nghiệp (时事评论, bình luận các vấn đề thời sự). Theo nghĩa chính thức, nó thường xuất hiện trong báo chí (新闻评论) và phê bình văn học. 

评论 trực tuyến thường đề cập đến đánh giá hoặc nhận xét của người dùng về sản phẩm, video hoặc bài đăng, khiến nó trở thành thuật ngữ tiêu chuẩn cho "bình luận" trên nền tảng kỹ thuật số. Động từ 评论 thường lấy một người, sự kiện hoặc công việc làm tân ngữ. 

## Móc bộ nhớ 
评 (đánh giá/đánh giá) + 论 (thảo luận/tranh luận): thảo luận về điều gì đó trong khi đánh giá nó -- bình luận.
