---
title: "诉讼 (sùsòng) — kiện tụng; kiện tụng"
description: "HSK 5 | danh từ | thủ tục pháp lý; đưa vụ việc ra tòa"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 诉讼 (sùsòng) 

诉讼 đề cập đến các thủ tục pháp lý chính thức tại tòa án, bao gồm cả kiện tụng dân sự và hình sự, và là thuật ngữ tiêu chuẩn trong văn bản pháp luật và báo chí của Trung Quốc cho các vụ kiện và vụ án. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** vụ kiện; kiện tụng; thủ tục tố tụng 

## Câu ví dụ 
**这场诉讼历时两年才最终判决。** Zhè chǎng sùsòng lìshí liǎng nián cái zuìzhōng pànjué. Vụ kiện này mất hai năm trước khi có được phán quyết cuối cùng. 

**公司因违反合同而面临诉讼风险。** Gōngsī yīn wéifǎn vangong ér miànlín sùsòng fēngxiǎn. Công ty phải đối mặt với nguy cơ kiện tụng vì vi phạm hợp đồng. 

**他委托律师代理了这起民事诉讼。** Tā wěituō lǜshī dàilǐ le zhè qǐ mínshì sùsòng. Ông đã ủy thác cho luật sư giải quyết vụ kiện dân sự này. 

**双方达成和解，避免了漫长的诉讼程序。** Shuāngfāng dáchéng héjiě, bìmiǎn le màncháng de sùsòngchánggsù. Hai bên đã đạt được thỏa thuận, tránh được các thủ tục kiện tụng kéo dài. 

**这起知识产权诉讼引发了业界广泛关注。** Zhè qǐ zhīshí chǎnquán sùsòng yǐnfā le yèjiè guǎngfàn guānzhù. Vụ kiện sở hữu trí tuệ này đã thu hút sự chú ý rộng rãi của ngành. 

**提起诉讼是维护自身合法权益的重要途径。** Tíqǐ sùsòng shì wéihù zìshēn héfǎ quányì de zhòngyào tújìng. Khởi kiện là một phương tiện quan trọng để bảo vệ quyền lợi hợp pháp của một người. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 民事诉讼 (mínshì sùsòng) | vụ kiện dân sự | 
| 刑事诉讼 (xíngshì sùsòng) | kiện tụng hình sự | 
| 提起诉讼 (tíqǐ sùsòng) | nộp đơn kiện | 
| 诉讼程序 (sùsòng chéngsù) | thủ tục kiện tụng | 
| 诉讼风险 (sùsòng fēngxiǎn) | rủi ro kiện tụng | 

## Ghi chú sử dụng 
诉讼 là một thuật ngữ pháp lý chính thức. Nó thường xuất hiện trong từ ghép 提起诉讼 (bắt đầu các thủ tục pháp lý) hoặc dưới dạng bổ nghĩa: 诉讼程序 (thủ tục), 诉讼费用 (chi phí). Trong lời nói hàng ngày mọi người thường sử dụng 打官司 (dǎ guānsī) một cách trang trọng, nhưng 诉讼 được sử dụng trong văn viết và báo chí trang trọng. 

Hai loại chính là 民事诉讼 (tố tụng dân sự) và 刑事诉讼 (tố tụng hình sự). Từ 仲裁 (zhòngcái, trọng tài) dùng để chỉ việc giải quyết tranh chấp ngoài tòa án, trái ngược với 诉讼. 

## Móc bộ nhớ 
诉 (nói/phàn nàn) + 讼 (tranh chấp/kiện tụng): khiếu nại và tranh cãi -- một vụ kiện.
