---
title: "诊断 (zhěnduàn) — chẩn đoán; chẩn đoán"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | để xác định một căn bệnh hoặc vấn đề; chẩn đoán"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 诊断 (zhěnduàn) 

诊断 đề cập đến quá trình xác định một căn bệnh hoặc vấn đề thông qua kiểm tra và phân tích, đồng thời được sử dụng trong cả bối cảnh y tế và ẩn dụ để mô tả việc xác định nguyên nhân gốc rễ của bất kỳ vấn đề nào. 

## Ý nghĩa 
1. **[động từ]** để chẩn đoán 
2. **[danh từ]** chẩn đoán 

## Câu ví dụ 
**医生根据检查结果做出了诊断。** Yīshēng gēnjù jiǎnchá jiéguǒ zuòchū le zhěnduàn. Bác sĩ đưa ra chẩn đoán dựa trên kết quả khám. 

**早期诊断对癌症治疗至关重要。** Zǎoqī zhěnduàn duì áizhèng zhìliáo zhìguān zhòngyào. Chẩn đoán sớm là rất quan trọng để điều trị ung thư. 

**他被诊断为2型糖尿病。** Tā bạni zhěnduàn wéi 2 xíng treogniàobìng. Ông được chẩn đoán mắc bệnh tiểu đường loại 2. 

**误诊可能会导致患者病情延误。** Wùzhěn kěnéng huì dǎozhì huànzhě bìngqíng yánwù. Chẩn đoán sai có thể gây ra sự chậm trễ trong điều trị cho bệnh nhân. 

**这位专家擅长诊断疑难杂症。** Zhè wèi zhuānjiā shàncháng zhěnduàn yínán zázhèng. Chuyên gia này có kỹ năng chẩn đoán các trường hợp phức tạp và khó khăn. 

**经济学家对当前经济问题给出了自己的诊断。** Jīngjìxuéjiā duì dāngqián jīngjì wèntí gěichū le zìjǐ de zhěnduàn. Nhà kinh tế học đưa ra chẩn đoán của mình về các vấn đề kinh tế hiện tại. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 做出诊断 (zuòchū zhěnduàn) | để chẩn đoán | 
| 早期诊断 (zǎoqī zhěnduàn) | chẩn đoán sớm | 
| 误诊 (wùzhěn) | chẩn đoán sai | 
| 诊断结果 (zhěnduàn jiéguǒ) | kết quả chẩn đoán | 
| 确诊 (quèzhěn) | chẩn đoán xác nhận | 

## Ghi chú sử dụng 
诊断 chủ yếu là một thuật ngữ y tế nhưng cũng được sử dụng một cách ẩn dụ để mô tả việc phân tích và xác định nguyên nhân gốc rễ của các vấn đề phi y tế (xã hội, kinh tế, kỹ thuật). Cấu trúc bị động 被诊断为 (bèi zhěnduàn wéi, "được chẩn đoán") rất phổ biến. 

Lưu ý từ liên quan 确诊 (quèzhěn), có nghĩa là "chẩn đoán đã được xác nhận" và hàm ý sự chắc chắn. 初步诊断 (chūbù zhěnduàn) có nghĩa là "chẩn đoán sơ bộ". 

## Móc bộ nhớ 
诊 (khám/tham khảo ý kiến bác sĩ) + 断 (xét đoán/xác định): kiểm tra rồi xác định -- chẩn đoán.
