---
title: "诚信 (chéngxìn) - tính chính trực; thiện chí"
description: "HSK 5 | danh từ | sự trung thực và đáng tin cậy; hành động có thiện ý"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 诚信 (chéngxìn) 

诚信 gói gọn hai đức tính trung thực (诚) và đáng tin cậy (信), đồng thời là một trong những khái niệm được đánh giá cao nhất trong đạo đức xã hội và kinh doanh của Trung Quốc, thường được nhắc đến trong các cuộc thảo luận về tính cách cá nhân, hành vi kinh doanh và các giá trị xã hội. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** tính toàn vẹn; thiện chí; sự trung thực và đáng tin cậy 

## Câu ví dụ 
**诚信是做人的基本原则。** Chéngxìn shì zuòrén de jīběn yuánzé. Chính trực là nguyên tắc cơ bản để trở thành một người tốt. 

**这家公司以诚信经营赢得了客户的信赖。** Zhè jiā gōngsī yǐ chéngxìn jīngyíng yíngdé le kèhù de xìnlài. Công ty này đã giành được sự tin tưởng của khách hàng thông qua hoạt động kinh doanh trung thực của mình. 

**失信行为会被记入个人诚信档案。** Shīn xíngwéi huì bèi jì rù gèrén chéngxìn dễ'àn. Hành vi không trung thực sẽ được ghi lại trong hồ sơ tín dụng/liêm chính của một người. 

**社会诚信体系的建立需要每个人的共同努力。** Shèhuì chéngxìn tǐxì de jiànlì xūyào měi gè rén de dongtóng nǔlì. Xây dựng một hệ thống liêm chính xã hội đòi hỏi nỗ lực chung của mọi người. 

**他一贯言行一致，是公认的诚信之人。** Tā yīguàn yánxíng yīzhì, shì gōngrèn de chéngxìn zhī rén. Ông luôn kiên định trong lời nói và việc làm và được nhiều người công nhận là người chính trực. 

**企业必须坚守诚信原则，不能为了利润欺骗消费者。** Qǐyè bìxū jiānshǒu chéngxìn yuánzé, bù đắp wèile lìrùn qīpiàn xiāofèizhě. Doanh nghiệp phải đề cao nguyên tắc liêm chính, không được lừa dối người tiêu dùng để trục lợi. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 诚信经营 (chéngxìn jīngyíng) | hoạt động một cách liêm chính | 
| 诚信原则 (chéngxìn yuánzé) | nguyên tắc liêm chính | 
| 社会诚信 (shèhuì chéngxìn) | liêm chính/tín dụng xã hội | 
| 诚信档案 (chéngxìn dễ'àn) | tính chính trực/hồ sơ tín dụng | 
| 坚守诚信 (jiānshǒu chéngxìn) | để duy trì tính chính trực | 

## Ghi chú sử dụng 
诚信 là từ ghép của 诚 (chân thành, trung thực) và 信 (đáng tin cậy, chung thủy). Đó là một trong những giá trị cốt lõi của Nho giáo và được nhấn mạnh nhiều trong giáo dục đạo đức của Trung Quốc. Ở Trung Quốc hiện đại, nó cũng có khía cạnh chính sách: chính phủ đã phát triển một 社会信用体系 (hệ thống tín nhiệm xã hội) để theo dõi hành vi 诚信. 

Ở cấp độ B2, hãy lưu ý rằng 诚信 được sử dụng trong diễn ngôn trang trọng và đạo đức. Trong lời nói hàng ngày, 诚实 (chéngshí, trung thực) phổ biến hơn cho sự trung thực cá nhân, trong khi 诚信 mang thêm trọng lượng của sự đáng tin cậy và đáng tin cậy trong bối cảnh xã hội hoặc kinh doanh. 

## Móc bộ nhớ 
诚 (chân thành/trung thực) + 信 (tin cậy/chung thủy): vừa chân thành vừa đáng tin cậy -- chính trực.
