---
title: "话题 (huàtí) — chủ đề; chủ đề của cuộc trò chuyện"
description: "HSK 5 | danh từ | một chủ đề hoặc chủ đề đang được nói đến"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 话题 (huàtí) 

话题 là một danh từ linh hoạt cho bất kỳ chủ đề trò chuyện hoặc thảo luận nào, từ các chủ đề thông thường hàng ngày đến các vấn đề xã hội đang thịnh hành, và đặc biệt phổ biến trong bối cảnh không chính thức và truyền thông. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** chủ đề; chủ đề của cuộc trò chuyện; điểm nói chuyện 

## Câu ví dụ 
**天气是人们最常见的话题之一。** Tiānqì shì rénmen zuì chángjiàn de huàtí zhī yī. Thời tiết là một trong những chủ đề phổ biến nhất của cuộc trò chuyện. 

**这部电影上映后成为了社交媒体上的热门话题。** Zhè bù diànyǐng shàngyìng hòugle shèjiāo méitǐ shàng de unén huàtí. Sau khi ra mắt, bộ phim này đã trở thành chủ đề nóng trên mạng xã hội. 

**他们聊了很久，换了好几个话题。** Tāmen liáo le hěn jiǔ, huàn le hǎo jǐ gè huàtí. Họ trò chuyện rất lâu và chuyển sang nhiều chủ đề khác nhau. 

**这是一个敏感话题，需要谨慎讨论。** Zhè shì yīgè mǐngǎn huàtí, xūyào jǐnshèn tǎolùn. Đây là một chủ đề nhạy cảm cần được thảo luận cẩn thận. 

**他善于找到合适的话题打开话匣子。** Tā shànyú zhǎodào héshì de huàtí dǎkāi huàxiázi. Anh ấy có kỹ năng tìm đúng chủ đề để bắt đầu cuộc trò chuyện. 

**环境保护已经成为全球关注的共同话题。** Huánjìng bǎohù yǐjīng chéngle quánqiú guānzhù de gòngtóng huàtí. Bảo vệ môi trường đã trở thành chủ đề được cả thế giới quan tâm. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 热门话题 (rèmén huàtí) | chủ đề nóng/có xu hướng | 
| 敏感话题 (mǐngǎn huàtí) | chủ đề nhạy cảm | 
| 转换话题 (zhuǎnhuàn huàtí) | để thay đổi chủ đề | 
| 引发话题 (yǐnfā huàtí) | để khơi dậy một chủ đề | 
| 社会话题 (shèhuì huàtí) | chủ đề xã hội | 

## Ghi chú sử dụng 
话题 ít trang trọng hơn 议题 (yìtí, mục chương trình nghị sự) và mang tính chất đàm thoại hơn. Đây là từ dùng để chỉ các chủ đề nảy sinh một cách tự nhiên trong cuộc trò chuyện hoặc trên mạng xã hội, không nhất thiết phải trong bối cảnh cuộc họp trang trọng. 

Trong thời đại kỹ thuật số, 话题 được sử dụng rộng rãi trên mạng xã hội (微博话题, chủ đề WeChat; 热搜话题, chủ đề tìm kiếm thịnh hành). Cụm từ #话题# (dạng hashtag) được dùng để đánh dấu các chủ đề thịnh hành trên nền tảng Trung Quốc. 

## Móc bộ nhớ 
话 (từ/lời nói) + 题 (chủ đề/câu hỏi): chủ đề mà các từ xoay quanh -- một chủ đề hội thoại.
