---
title: "诞生 (dànshēng) — được sinh ra; sinh"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | đi vào tồn tại; sự ra đời hoặc xuất hiện của một cái gì đó"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 诞生 (dànshēng) 

诞生 có nghĩa là hình thành hoặc được sinh ra, và được sử dụng cho cả sự ra đời của những người nổi tiếng và phổ biến hơn là sự xuất hiện hoặc tạo ra những thứ quan trọng như thể chế, công nghệ, tác phẩm nghệ thuật hoặc ý tưởng. 

## Ý nghĩa 
1. **[động từ]** được sinh ra; đi vào tồn tại; nổi lên 
2. **[danh từ]** sinh; sự xuất hiện; sự khởi đầu 

## Câu ví dụ 
**这家公司诞生于车库，如今已成为行业巨头。** Zhè jiā gōngsī dànshēng yú chēkù, rújīn yǐ chéngleglenggyè jùtóu. Công ty này ra đời trong một gara và hiện đã trở thành một gã khổng lồ trong ngành. 

**互联网的诞生彻底改变了人类的生活方式。** Hùliánwǎng de dànshēng chèdǐ gǎibiànle rénlèi de shēnghuó fāngshì. Sự ra đời của Internet đã thay đổi căn bản cách sống của nhân loại. 

**这首经典乐曲诞生于二十世纪初。** Zhè shǒu jīngdiǎn yuèqǔ dànshēng yú èrshí shìjì chū. Tác phẩm âm nhạc cổ điển này được tạo ra vào đầu thế kỷ XX. 

**新的世界纪录在这次比赛中诞生了。** Xīn de shìjiè jìlù zài zhècì bǐsài zhōng dànshēng le. Một kỷ lục thế giới mới đã ra đời trong cuộc thi này. 

**中华人民共和国诞生于1949年。** Zhōnghuá Rénmín Gonghéguóshēng yú 1949 nián. Nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa ra đời vào năm 1949. 

**一种全新的商业模式就此诞生。** Yī zhǒng quánxīn de shāngyè móshì jiùcǐ dànshēng. Do đó, một mô hình kinh doanh hoàn toàn mới đã ra đời. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 诞生于 (dànshēng yú) | được sinh ra vào/tại | 
| 宣告诞生 (xuāngào dànshēng) | thông báo về sự ra đời/thành lập của | 
| 诞生地 (dànshēng dì) | nơi sinh | 
| 历史性诞生 (lìshǐxìng dànshēng) | sự ra đời/xuất hiện lịch sử | 
| 伟大诞生 (wěidà dànshēng) | sự ra đời/sáng tạo vĩ đại | 

## Ghi chú sử dụng 
诞生 mang tính trang trọng và văn học hơn 出生 (chūshēng), là từ tiêu chuẩn để chỉ một người được sinh ra. 诞生 được ưa chuộng hơn khi mô tả sự hình thành hoặc xuất hiện của một điều gì đó quan trọng -- một quốc gia, một công nghệ, một thời đại, một tổ chức hoặc một công trình vĩ đại. Dùng 诞生 cho một người hàm ý một sự ra đời hoành tráng hoặc đáng chú ý. 

Cấu trúc 诞生于 + thời gian/địa điểm cực kỳ phổ biến trong văn bản lịch sử và báo chí. 

## Móc bộ nhớ 
诞 (sinh/sinh ra) + 生 (cuộc sống/được sinh ra): sự ra đời vào cuộc sống -- sự xuất hiện của một cái gì đó vào sự tồn tại.
