---
title: "诠释 (quánshì) — diễn giải; để giải thích"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | để đưa ra một lời giải thích đầy đủ hoặc giải thích về một cái gì đó"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 诠释 (quánshì) 

诠释 có nghĩa là diễn giải hoặc giải thích điều gì đó một cách kỹ lưỡng, thường là dứt khoát và được sử dụng để diễn giải văn bản, khái niệm, cách trình diễn hoặc ý nghĩa của trải nghiệm. 

## Ý nghĩa 
1. **[động từ]** để diễn giải; giải thích cặn kẽ; để đưa ra cách giải thích về 
2. **[danh từ]** giải thích; lời giải thích 

## Câu ví dụ 
**这位演员用精湛的表演诠释了这个角色。** Zhè wèi yǎnyuán yòng jīngzhàn de biǎoyǎn quánshì le zhège juésè. Nam diễn viên này đã thể hiện nhân vật một cách xuất sắc thông qua diễn xuất xuất sắc của mình. 

**不同的学者对这段历史有着不同的诠释。** Bùtóng de xuézhě duì zhè duàn lìshǐ yǒuzhe bùtóng de quánshì. Các học giả khác nhau có những cách giải thích khác nhau về giai đoạn lịch sử này. 

**她用自己的亲身经历诠释了坚持的意义。** Tā yòng zìjǐ de qīnshēn jīnglì quánshì le jiānchí de yìyì. Cô đã sử dụng kinh nghiệm cá nhân của mình để giải thích ý nghĩa của sự kiên trì. 

**这幅画作对传统主题给出了全新的诠释。** Zhè fú huàzuò duì chuántǒng zhǔtí gěichū le quánxīn de quánshì. Bức tranh này đưa ra một cách giải thích hoàn toàn mới về một chủ đề truyền thống. 

**每个人都有权利对人生的价值做出自己的诠释。** Měi gè rén dōu yǒu quánlì duì rénshēng de jiàzhí zuòchū zìjǐ de quánshì. Mọi người đều có quyền đưa ra cách giải thích riêng của mình về ý nghĩa cuộc sống. 

**这首诗的诠释因文化背景不同而各有差异。** Zhè shǒu shī de quánshì yīn wénhuà bèijǐng bùtóng ér gè yǒu chāyì. Việc giải thích bài thơ này thay đổi tùy theo nền tảng văn hóa khác nhau. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 全新诠释 (quánxīn quánshì) | giải thích hoàn toàn mới | 
| 诠释角色 (quánshì juésè) | để diễn giải một vai trò | 
| 深刻诠释 (shēnkè quánshì) | diễn giải sâu sắc | 
| 诠释意义 (quánshì yìyì) | giải nghĩa ý nghĩa | 
| 独特诠释 (dútè quánshì) | giải thích độc đáo | 

## Ghi chú sử dụng 
诠释 mang tính trang trọng và văn học hơn 解释 (jiěshì, giải thích) hoặc 理解 (lǐjiě, hiểu). Nó hàm ý sự giải thích ý nghĩa đầy đủ hơn, cân nhắc hơn và thường mang tính nghệ thuật hoặc trí tuệ hơn. Nó thường được sử dụng trong phê bình nghệ thuật (cách người biểu diễn diễn giải một vai trò), phân tích văn học và thảo luận triết học. 

Trong lời nói hàng ngày 解释 phổ biến hơn; 诠释 nâng tầm âm vực và hàm ý sự sâu sắc và đầy đủ của việc diễn giải. 

## Móc bộ nhớ 
诠 (giải thích đầy đủ) + 释 (giải thích/giải thích): giải thích đầy đủ ý nghĩa -- diễn giải thấu đáo.
