---
title: "说明 (shuōmíng) — giải thích; lời giải thích"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | để làm rõ hoặc minh họa; một lời giải thích hoặc hướng dẫn"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 说明 (shuōmíng) 

说明 là một trong những động từ phổ biến nhất để giải thích hoặc làm rõ trong tiếng Trung và với tư cách là một danh từ, nó dùng để chỉ văn bản giải thích, hướng dẫn hoặc mô tả. 

## Ý nghĩa 
1. **[động từ]** để giải thích; để minh họa; để chỉ ra; để hiển thị 
2. **[danh từ]** giải thích; hướng dẫn; Sự miêu tả; hướng dẫn sử dụng 

## Câu ví dụ 
**请说明你为什么选择这个专业。** Qǐng shuōmíng nǐ wèishénme xuǎnzé zhège zhuānyè. Hãy giải thích lý do tại sao bạn chọn chuyên ngành này. 

**这份产品说明书写得非常清楚。** Zhè fèn chǎnpǐn shuōmíngshū xiě de fēicháng qīngchǔ. Hướng dẫn sử dụng sản phẩm này được viết rất rõ ràng. 

**这些数据说明市场需求正在增长。** Zhèxiē shùjù shuōmíng shìchǎng xūqiú zhèngzài zēngzhǎng. Những con số này cho thấy nhu cầu thị trường ngày càng tăng. 

**老师详细说明了考试的规则和要求。** Lǎoshī xiángxì shuōmíng le kǎoshì de guīzé hé yāoqiú. Giáo viên giải thích chi tiết thể lệ và yêu cầu của bài thi. 

**能做到这一点，说明你已经掌握了核心技能。** Néng zuòdào zhè yī diǎn, shuōmíng nǐ yǐjīng zhǎngwò hé héhé lexīn jìnéng. Làm được điều này chứng tỏ bạn đã thành thạo các kỹ năng cốt lõi. 

**请附上简短的说明，介绍你的研究背景。** Qǐng fùshàng jiǎnduǎn de shuōmíng, jièshào nǐ de yánjiū bèijǐng. Vui lòng đính kèm một mô tả ngắn gọn giới thiệu nền tảng nghiên cứu của bạn. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 说明书 (shuōmíngshū) | hướng dẫn sử dụng | 
| 加以说明 (jiāyǐ shuōmíng) | đưa ra lời giải thích | 
| 说明问题 (shuōmíng wèntí) | để minh họa vấn đề | 
| 需要说明 (xūyào shuōmíng) | cần lưu ý rằng | 
| 详细说明 (xiángxì shuōmíng) | để giải thích chi tiết | 

## Ghi chú sử dụng 
说明 cực kỳ linh hoạt khi vừa là động từ vừa là danh từ. Là một động từ, nó có thể có nghĩa là "giải thích" (với một người), "chỉ ra/chỉ ra" (với dữ liệu hoặc bằng chứng làm chủ đề), hoặc "để minh họa". Là một danh từ, nó thường xuất hiện trong từ ghép 说明书 (hướng dẫn sử dụng, hướng dẫn sử dụng sản phẩm). 

Phân biệt 说明 với 解释 (jiěshì): 说明 tập trung vào việc mô tả hoặc minh họa các sự kiện; 解释 thường hàm ý bảo vệ hay biện minh cho điều gì đó, hoặc làm sáng tỏ một sự hiểu lầm. 

## Móc bộ nhớ 
说 (nói/nói) + 明 (làm rõ ràng/sáng sủa): nói cho đến khi điều gì đó rõ ràng -- giải thích.
