---
title: "课程 (kèchéng) - khóa học; chương trình giảng dạy"
description: "HSK 5 | danh từ | một khóa học; một chương trình giảng dạy hoặc chương trình của các lớp học"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 课程 (kèchéng) 

课程 đề cập đến một khóa học, chương trình giảng dạy hoặc chương trình lớp học có cấu trúc và là từ vựng cần thiết để thảo luận về giáo dục, đào tạo và lập kế hoạch học tập bằng tiếng Trung. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** khóa học; lớp học; chương trình giảng dạy; chương trình học 

## Câu ví dụ 
**这门课程每周上三次课。** Zhè mén kèchéng měi zhōu sān cì kè. Khóa học này họp ba lần một tuần. 

**学校为学生提供了丰富多样的选修课程。** Xuéxiào wèi xuéshēng tígōng le fēngfù duōyàng de xuǎnxiū kèchéng. Trường cung cấp cho sinh viên nhiều khóa học tự chọn phong phú. 

**这所大学的计算机科学课程享有很高声誉。** Zhè suǒ dàxué de jìsuànjī kēxué kèchéng xiǎngyǒu hěn gāo shēngyù. Chương trình khoa học máy tính của trường đại học này có danh tiếng cao. 

**在线课程让学习变得更加灵活方便。** Zàixiàn kèchéng xóa xuéxí biàndé gèngjiā línghuó fāngbiàn. Các khóa học trực tuyến đã làm cho việc học trở nên linh hoạt và thuận tiện hơn. 

**教师需要精心设计课程内容，以满足学生需求。** Jiàoshī xūyào jīngxīn shèjì kèchéng nèiróng, yǐ mǎnzú xuéshēng xūqiú. Giáo viên cần thiết kế cẩn thận nội dung khóa học để đáp ứng nhu cầu của học sinh. 

**她正在修读一门关于国际法的短期课程。** Tā zhèngzài xiū dú yī mén guānyú guójì fǎ de duǎnqī kèchéng. Cô ấy đang tham gia một khóa học ngắn hạn về luật quốc tế. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 课程设计 (kèchéng shèjì) | thiết kế chương trình giảng dạy | 
| 选修课程 (xuǎnxiū kèchéng) | khóa học tự chọn | 
| 必修课程 (bìxiū kèchéng) | khóa học bắt buộc | 
| 在线课程 (zàixiàn kèchéng) | khóa học trực tuyến | 
| 课程体系 (kèchéng tǐxì) | hệ thống giáo trình | 

## Ghi chú sử dụng 
课程 có thể đề cập đến một khóa học (一门课程) hoặc toàn bộ chương trình giảng dạy (课程体系). Khi đếm các khóa học, từ đo lường là 门: 一门课程 (một khóa học). Nó được sử dụng ở tất cả các cấp học, từ chương trình tiểu học đến các chương trình cấp bằng đại học và đào tạo chuyên nghiệp. 

Phân biệt với 课 (kè, một buổi học hoặc một bài học) và 学科 (xuékē, một lĩnh vực học tập/môn học). 课程 ngụ ý một chuỗi học tập có cấu trúc chứ không phải là một lớp học duy nhất. 

## Móc bộ nhớ 
课 (lớp học/bài học) + 程 (hành trình/quy trình): toàn bộ hành trình của các bài học -- một khóa học hoặc chương trình giảng dạy.
