---
title: "调整 (tiáozhěng) — điều chỉnh; điều chỉnh"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | để sửa đổi hoặc tinh chỉnh; một sửa đổi hoặc sửa đổi"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 调整 (tiáozhěng) 

调整 có nghĩa là thực hiện điều chỉnh hoặc sửa đổi một cái gì đó để cải thiện hoặc làm cho nó phù hợp hơn và được sử dụng trong nhiều ngữ cảnh, từ thói quen cá nhân đến sửa đổi chính sách. 

## Ý nghĩa 
1. **[động từ]** để điều chỉnh; sửa đổi; sửa đổi; để tinh chỉnh 
2. **[danh từ]** điều chỉnh; sửa đổi; sửa đổi 

## Câu ví dụ 
**公司根据市场变化对定价策略进行了调整。** Gōngsī gēnjù shìchǎng biànhuà duì dìngjià cèlüè jìnxíng le tiáozhěng. Công ty đã điều chỉnh chiến lược giá dựa trên những thay đổi của thị trường. 

**你需要调整一下自己的作息时间。** Nǐ xūyào tiáozhěng yīxià zìjǐ de zuòxī shíjiān. Bạn cần điều chỉnh lịch trình hàng ngày của mình một chút. 

**政府宣布对税收政策做出重大调整。** Zhèngfǔ xuānbù duì shuìshōu zhèngcè zuòchū zhòngdà tiáozhěng. Chính phủ công bố những điều chỉnh lớn về chính sách thuế. 

**经过调整，这台机器的效率提高了30%。** Jīngguò tiáozhěng, zhè tái jīqì de xiàolǜ tígāo le 30%. Sau khi điều chỉnh, hiệu suất của máy này được cải thiện 30%. 

**他不断调整自己的学习方法，终于找到了适合自己的方式。** Tā bùduàn tiáozhěng zìjǐ de xuéxí fāngfǎ, zhōngyú zhǎodào le shìhé zìjǐ de fāngshì. Anh liên tục điều chỉnh phương pháp học tập của mình và cuối cùng đã tìm ra cách tiếp cận phù hợp với mình. 

**在谈判中，双方都做出了一定的调整和让步。** Zài thảpàn zhōng, shuāngfāng dōu zuòchū le yīdìng de tiáozhěng hé lộbù. Trong quá trình đàm phán, hai bên đã có những điều chỉnh và nhượng bộ nhất định. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 政策调整 (zhèngcè tiáozhěng) | điều chỉnh chính sách | 
| 结构调整 (jiégòu tiáozhěng) | điều chỉnh cơ cấu | 
| 适当调整 (shìdàng tiáozhěng) | điều chỉnh phù hợp | 
| 进行调整 (jìnxíng tiáozhěng) | để thực hiện điều chỉnh | 
| 灵活调整 (línghuó tiáozhěng) | điều chỉnh linh hoạt | 

## Ghi chú sử dụng 
调整 ngụ ý tinh chỉnh hoặc hiệu chỉnh lại hơn là thay đổi toàn bộ. Nó cho thấy có điều gì đó gần như đúng nhưng cần phải được điều chỉnh tốt hơn. Nó được sử dụng trong cả bối cảnh chính thức (chính sách, chiến lược, cơ cấu) và không chính thức (thói quen hàng ngày, cách tiếp cận cá nhân). 

Lưu ý sự phân biệt âm sắc: 调整 (tiáozhěng, điều chỉnh) so với 调配 (diàopèi, phân bổ/ gửi đi). Ký tự 调 đọc tiáo trong 调整 (điều chỉnh) và diào trong những từ như 调查 (diaochá, điều tra). 

## Móc bộ nhớ 
调 (điều chỉnh/điều chỉnh) + 整 (sắp xếp/sắp xếp): điều chỉnh cho đến khi mọi thứ đều đúng thứ tự -- điều chỉnh.
