---
title: "调配 (diaopèi) — phân bổ; triển khai"
description: "HSK 5 | động từ | để phân phối và phân công nguồn lực hoặc nhân sự"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 调配 (diaopèi) 

调配 có nghĩa là phân phối, phân bổ hoặc điều phối các nguồn lực, nhân sự hoặc vật liệu theo nhu cầu và là một thuật ngữ chính trong bối cảnh hậu cần, quản lý và chuỗi cung ứng. 

## Ý nghĩa 
1. **[động từ]** để phân bổ; triển khai; phối hợp và phân phối; trộn (trong nấu ăn/làm thuốc) 

## Câu ví dụ 
**公司根据各部门的需求合理调配人力资源。** Gōngsī gēnjù gè bùmén de xūqiú hélǐ diàopèi rénlì zīyuán. Công ty bố trí nhân sự hợp lý theo nhu cầu của từng bộ phận. 

**在紧急情况下，政府迅速调配物资支援灾区。** Zài jǐnjí qíngkuàng xià, zhèngfǔxnsù diàopèi wùzī zhīyuán zāiqū. Trong trường hợp khẩn cấp, chính phủ nhanh chóng phân bổ vật tư để hỗ trợ các khu vực thiên tai. 

**这项工程需要协调多个部门，统一调配资源。** Zhè xiàng gōngchéng xūyào xiétiáo duō gè bùmén, tǒngyī diàopèi zīyuán. Dự án này yêu cầu sự phối hợp của nhiều phòng ban và phân bổ nguồn lực thống nhất. 

**厨师精心调配了各种调料，做出了一道美食。** Chúshī jīngxīn diàopèi le gèzhǒng tiáoliào, zuòchū le yī xàměishí. Đầu bếp cẩn thận pha trộn nhiều loại gia vị khác nhau để tạo ra một món ăn ngon. 

**后勤部门负责统筹调配运输车辆。** Hòuqín bùmén fùzé tǒngchóu diàopèi yùnshū chēliàng. Bộ phận hậu cần có trách nhiệm điều phối, điều động các phương tiện vận tải. 

**合理调配时间是高效工作的重要前提。** Hélǐ diàopèi shíjiān shì gāoxiào gōngzuò de zhòngyào qiántí. Phân bổ thời gian hợp lý là điều kiện tiên quyết quan trọng để làm việc hiệu quả. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 调配资源 (diaopèi zīyuán) | phân bổ nguồn lực | 
| 调配人员 (diaopèi rényuán) | triển khai nhân sự | 
| 统一调配 (tǒngyī diàopèi) | phân bổ thống nhất | 
| 合理调配 (hélǐ diàopèi) | phân bổ hợp lý | 
| 调配物资 (diaopèi wùzī) | phân bổ nguồn cung cấp | 

## Ghi chú sử dụng 
调配 (diàopèi) khác với 调整 (tiáozhěng, điều chỉnh). Lưu ý 调 ở đây được phát âm là diào (âm thứ 4), không phải tiáo (âm thứ 2). Cách phát âm diào phổ biến trong các từ liên quan đến chuyển giao hoặc huy động: 调查 (diaochá, điều tra), 调动 (diàodòng, chuyển/huy động), 调配 (diàopèi, phân bổ). 

调配 cũng có thể có nghĩa là trộn hoặc trộn các thành phần, đặc biệt là trong nấu ăn, dược phẩm hoặc hóa học. Trong bối cảnh tổ chức, nó đặc biệt có nghĩa là phân bổ và điều phối các nguồn lực trên toàn hệ thống. 

## Móc bộ nhớ 
调 (chuyển/huy động) + 配 (so khớp/phân bổ): chuyển và kết nối những thứ cần thiết -- để phân bổ.
