---
title: "谈判 (tánpàn) — đàm phán; đàm phán"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | tiến hành đàm phán; một quá trình đàm phán"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 谈判 (tánpàn) 

谈判 đề cập đến các cuộc đàm phán chính thức giữa các bên đang tìm cách đạt được thỏa thuận và không thể thiếu trong bối cảnh ngoại giao, kinh doanh, lao động và quan hệ quốc tế. 

## Ý nghĩa 
1. **[động từ]** đàm phán 
2. **[danh từ]** đàm phán; cuộc nói chuyện 

## Câu ví dụ 
**两国已展开贸易谈判，力求达成协议。** Liǎng guó yǐ zhǎnkāi màoyì tánpàn, lìqiú dáchéng xiéyì. Hai nước đã tiến hành đàm phán thương mại, nỗ lực đạt được thỏa thuận. 

**这场谈判持续了整整三天三夜。** Zhè chǎng tánpàn chíxù le zhěngzhěng sān tiān sān yè. Các cuộc đàm phán này kéo dài trọn ba ngày ba đêm. 

**资方与工会代表正在就薪资问题进行谈判。** Zīfāng yǔ gōnghuì dàibiǎo zhèngzài jiù xīnzī wèntí jìnxíng tánpàn. Đại diện ban quản lý và công đoàn đang đàm phán về vấn đề tiền lương. 

**他是公司的首席谈判代表，经验丰富。** Tā shì gōngsī de shǒuxí tảnpàn dàibiǎo, jīngyàn fēngfù. Ông là trưởng đoàn đàm phán của công ty với nhiều kinh nghiệm. 

**谈判破裂后，双方均表示失望。** Tánpàn pòliè hòu, shuāngfāng jūn biǎoshì shīwàng. Sau khi cuộc đàm phán đổ vỡ, cả hai bên đều bày tỏ sự thất vọng. 

**外交谈判是解决国际争端的重要途径。** Wàijiāo tánpàn shì jiějué guójì zhēngduān de zhòngyào tújìng. Đàm phán ngoại giao là một phương tiện quan trọng để giải quyết các tranh chấp quốc tế. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 贸易谈判 (màoyì tánpàn) | đàm phán thương mại | 
| 外交谈判 (wàijiāo tánpàn) | đàm phán ngoại giao | 
| 谈判桌 (tánpàn zhuō) | bàn đàm phán | 
| 谈判破裂 (tánpàn pòliè) | đàm phán đổ vỡ | 
| 谈判代表 (tánpàn dàibiǎo) | đại diện đàm phán | 

## Ghi chú sử dụng 
谈判 là một thuật ngữ chính thức được sử dụng cho các cuộc thảo luận có cấu trúc, thường là song phương hoặc đa phương nhằm đạt được thỏa thuận. Nó khác với 协商 (xiéshāng, trao đổi/thảo luận thân mật) và 讨论 (tǎolùn, thảo luận chung). 谈判 hàm ý số tiền đặt cược cao hơn và thường liên quan đến các bên có lợi ích cạnh tranh. 

Cụm từ 谈判桌 (bàn đàm phán) thường được dùng theo nghĩa bóng để chỉ chính quá trình đàm phán: 回到谈判桌 (quay lại bàn đàm phán). 

## Móc bộ nhớ 
谈 (nói chuyện/thảo luận) + 判 (đánh giá/quyết định): nói chuyện với mục đích đưa ra quyết định -- đàm phán.
