---
title: "谋划 (móuhuà) — lên kế hoạch; lập kế hoạch chiến lược"
description: "HSK 5 | động từ | lập kế hoạch cẩn thận và chiến lược; để đưa ra một kế hoạch"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 谋划 (móuhuà) 

谋划 có nghĩa là lập kế hoạch cẩn thận và có chiến lược, thường ngụ ý sự suy nghĩ có chủ ý, có tính toán về cách đạt được một mục tiêu quan trọng -- nó có thể mang tính trung lập (kế hoạch chiến lược) hoặc tiêu cực một cách tinh tế (âm mưu). 

## Ý nghĩa 
1. **[động từ]** lập kế hoạch chiến lược; lên kế hoạch; nghĩ ra 

## Câu ví dụ 
**领导层正在谋划公司下一阶段的发展战略。** Lǐngdǎocéng zhèngz móàiuhuà gōngsī xià yī jiēduàn de fāzhǎn zhànlüè. Ban lãnh đạo đang hoạch định chiến lược chiến lược phát triển của công ty cho giai đoạn tiếp theo. 

**他精心谋划了这次商业并购行动。** Tā jīngxīn móuhuà le zhècì shāngyè bìnggòu xíngdòng. Ông đã cẩn thận nghĩ ra động thái mua lại thương mại này. 

**据报道，犯罪团伙早已开始谋划这次抢劫。** Jù bàoedào, fànzuì tuánhuǒ zǎo yǐ kāishǐ móuhuà zhècì qiǎngjié. Theo báo cáo, băng nhóm tội phạm này đã bắt đầu âm mưu vụ cướp này từ lâu. 

**她花了数年时间谋划自己的创业之路。** Tā huā le shù nián shíjiān móuhuà zìjǐ de chuàngyè zhī lù. Cô đã dành nhiều năm để lên kế hoạch chiến lược cho hành trình khởi nghiệp của mình. 

**国家层面的改革需要周密谋划，不能仓促行事。** Guójiā cénmiàn de gǎigé xūyào zhōumì móuhuà, bùg cāngcù xíngshì. Cải cách ở cấp quốc gia đòi hỏi phải lập kế hoạch cẩn thận và không thể vội vàng. 

**他被指控谋划推翻公司现任管理层。** Tā bèi zhǐkòng móuhuà tuīfān gōngsī xiànrèn guǎnlǐcéng. Anh ta bị buộc tội âm mưu lật đổ ban lãnh đạo hiện tại của công ty. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 精心谋划 (jīngxīn móuhuà) | lên kế hoạch/kế hoạch cẩn thận | 
| 周密谋划 (zhōumì móuhuà) | lập kế hoạch tỉ mỉ | 
| 谋划发展 (móuhuà fāzhǎn) | lập kế hoạch phát triển | 
| 谋划布局 (móuhuà bùjú) | lập kế hoạch và định vị một cách chiến lược | 
| 谋划已久 (móuhuà yǐ jiǔ) | đã lên kế hoạch từ lâu | 

## Ghi chú sử dụng 
谋划 nằm giữa hoạch định chiến lược (tích cực) và lập kế hoạch (trung lập đến tiêu cực). Bối cảnh và các cụm từ xác định giọng điệu: 谋划发展战略 (lập kế hoạch chiến lược phát triển) hoàn toàn tích cực, trong khi 谋划犯罪 (âm mưu phạm tội) là tiêu cực. 

Nó mãnh liệt và có chủ ý hơn 计划 (jìhuà) hoặc 规划 (guīhuà), hàm ý sự thông minh, tính toán và tầm nhìn xa. Ở cấp độ B2, hãy sử dụng nó trong văn viết trang trọng về chiến lược hoặc trong bối cảnh văn học/tin tức nơi mô tả âm mưu dài hạn. 

## Móc bộ nhớ 
谋 (lên kế hoạch/kế hoạch khéo léo) + 划 (vẽ/lên kế hoạch): vạch ra một kế hoạch thông minh -- lên kế hoạch hoặc lên chiến lược.
