---
title: "象征 (xiàngzhēng) — biểu tượng; tượng trưng"
description: "HSK 5 | n/v | một biểu tượng hoặc biểu tượng tượng trưng; hành động tượng trưng"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 象征 (xiàngzhēng) 

象征 có chức năng vừa là danh từ (ký hiệu) vừa là động từ (tượng trưng). Nó mô tả việc sử dụng các đối tượng, hình ảnh hoặc hành động cụ thể để thể hiện các khái niệm trừu tượng. Trong diễn ngôn văn học và văn hóa Trung Quốc, 象征 là trung tâm của các cuộc thảo luận về hình ảnh thơ ca và ý nghĩa nghệ thuật. Nó khác với 比喻 (bǐyù) ở chỗ 比喻 là một sự so sánh rõ ràng, trong khi 象征 hàm ý sự liên kết sâu sắc hơn, bền vững hơn giữa hình ảnh và ý nghĩa. 

## Ý nghĩa 
1. Ký hiệu **[n]**; chủ nghĩa tượng trưng; một đại diện của một cái gì đó trừu tượng thông qua một cái gì đó cụ thể 
2. **[v]** tượng trưng; để thể hiện một cách trừu tượng 

## Câu ví dụ 
**在中国文化中，龙是权力和吉祥的象征。** Zài Zhōngguó wénhuà zhōng, lóng shì quánlì hé jíxiáng de xiàngzhēng. Trong văn hóa Trung Quốc, rồng là biểu tượng của sức mạnh và sự may mắn. 

**白鸽通常被用来象征和平与希望。** Baigē tōngcháng bèi yòng tay lái xiàngzhēng hépíng yǔ xīwàng. Chim bồ câu trắng thường được sử dụng để tượng trưng cho hòa bình và hy vọng. 

**这部小说中的大海象征着自由和无限的可能性。** Zhè bù xiǎoshuō zhōng de dàhǎi xiàngzhēng zhe zìyóu hé wúxiàn de kěnéngxìng. Biển trong cuốn tiểu thuyết này tượng trưng cho tự do và khả năng vô hạn. 

**象征主义是十九世纪末欧洲重要的文学和艺术运动。** Xiàngzhēng zhǔyì shì shíjiǔ shìjì mò Ōuzhōu zhòngyào de wénxué hé yìshù yùndòng. Chủ nghĩa tượng trưng là một phong trào văn học và nghệ thuật quan trọng ở châu Âu cuối thế kỷ 19. 

**这枚戒指对她来说不只是首饰，更是两人爱情的象征。** Zhè méi jièzhi duì tā lái shuō bù zhǐ shì shǒushì, gèng shì liǎng rén àiqíng de xiàngzhēng. Chiếc nhẫn này không chỉ là đồ trang sức đối với cô ấy; nó cũng là biểu tượng cho tình yêu của họ. 

**诗人用凋零的秋叶象征人生的短暂和无常。** Shīrén yòng diāolíng de qiūyè xiàngzhēng rénshēng de duǎnzàn hé wúcháng. Nhà thơ dùng những chiếc lá mùa thu đang héo úa để tượng trưng cho sự ngắn ngủi, vô thường của cuộc đời. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 象征意义 | ý nghĩa tượng trưng | 
| 象征主义 | biểu tượng (như một phong trào) | 
| 作为…的象征 | như một biểu tượng của... | 
| 象征手法 | kỹ thuật tượng trưng | 
| 民族象征 | biểu tượng quốc gia | 

## Ghi chú sử dụng 
Là một động từ, 象征 thường xuất hiện trong cấu trúc [A] 象征 [B] hoặc [A] 被用来象征 [B]. Là một danh từ, mẫu chung là [A] 是 [B] 的象征, nghĩa là "[A] là ký hiệu của [B]." Thuật ngữ bắt nguồn 象征主义 (xiàngzhēng zhǔyì) dùng để chỉ phong trào Tượng trưng trong văn học và nghệ thuật. 

象征 ngụ ý một mối liên hệ vốn có hoặc được thiết lập về mặt văn hóa giữa biểu tượng và những gì nó đại diện, làm cho nó mạnh mẽ và cố định hơn 比喻 (mô phỏng/ẩn dụ), vốn là một so sánh tu từ có chủ ý. Trong lời nói hàng ngày, mọi người sử dụng 象征 để nói về biểu tượng văn hóa hoặc cử chỉ nghi lễ (ví dụ: 这只是象征性的 — "đây chỉ mang tính biểu tượng"). 

## Móc bộ nhớ 
象 có thể có nghĩa là hình ảnh hoặc con voi; 征 có nghĩa là biểu thị hoặc bằng chứng — 象征 là một "hình ảnh biểu thị" điều gì đó sâu sắc hơn, một biểu tượng.
