---
title: "负债 (fùzhài) — mắc nợ; món nợ; nợ phải trả"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | mắc nợ; nợ phải trả trên bảng cân đối kế toán"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 负债 (fùzhài) 

负债 mô tả tình trạng nợ hoặc nợ tiền, và trong kế toán tài chính, nó đề cập cụ thể đến nợ phải trả, khiến nó trở thành từ vựng thiết yếu cho tài chính, báo cáo kinh doanh và thảo luận kinh tế. 

## Ý nghĩa 
1. **[động từ]** mắc nợ; nợ tiền 
2. **[danh từ]** nợ; nợ phải trả; sự mắc nợ 

## Câu ví dụ 
**这家公司因过度扩张而负债累累。** Zhè jiā gōngsī yīn guòdù kuòzhāng ér fùzhài lěilěi. Công ty này đang nợ nần chồng chất do mở rộng quá mức. 

**负债与资产的比率是评估企业财务健康的关键指标。** Fùzhài yǔ zīchǎn de bǐlǜ shì pínggū qǐyè cáiwù jiànkāng de guānjiàn zhǐbiāo. Tỷ lệ nợ trên tài sản là một chỉ số quan trọng để đánh giá sức khỏe tài chính của công ty. 

**许多年轻人因为房贷而背负大量负债。** Xǔduō niánqīng rén yīnwèi fángdài ér bēifù dàliàng fùzhài. Nhiều người trẻ gánh gánh nặng nợ nần vì thế chấp nhà ở. 

**政府的外债负债水平引发了国际社会的担忧。** Zhèngfǔ de wàizhài fùzhài shuǐpíng yǐnfā le guójì shèhuì de dānyōu. Mức nợ nước ngoài của Chính phủ đang gây lo ngại cho cộng đồng quốc tế. 

**他通过理财逐步清偿了所有负债。** Tā tōngguò lǐcái zhúbù qīngcháng le suǒyǒu fùzhài. Anh dần dần trả hết nợ thông qua kế hoạch tài chính. 

**合理的负债可以帮助企业实现快速扩张。** Hélǐ de fùzhài kěyǐ bāngzhù qǐyè shíxiàn kuàisù kuòzhāng. Khoản nợ hợp lý có thể giúp công ty đạt được sự mở rộng nhanh chóng. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 负债累累 (fùzhài lěilěi) | nợ nần chồng chất; gánh nặng nợ nần | 
| 负债率 (fùzhài lǜ) | tỷ lệ nợ | 
| 清偿负债 (qīngcháng fùzhài) | để trả nợ | 
| 负债经营 (fùzhài jīngyíng) | hoạt động tài trợ bằng nợ | 
| 长期负债 (cháng qī fùzhài) | nợ dài hạn | 

## Ghi chú sử dụng 
负债 có chức năng vừa là động từ (nợ/nợ) vừa là danh từ (nợ/nợ). Trong kế toán tài chính, đây là thuật ngữ tiêu chuẩn cho "nợ phải trả" trên bảng cân đối kế toán, trái ngược với 资产 (zīchǎn, tài sản). Tỷ lệ 资产负债率 (tỷ lệ tài sản trên trách nhiệm pháp lý) là thước đo cốt lõi trong tiếng Trung kinh doanh. 

Từ ghép 负债累累 (fùzhài lěilěi) là một cụm từ có nghĩa là "gánh nặng với hàng núi nợ nần". 

## Móc bộ nhớ 
负 (gánh nặng) + 债 (nợ): gánh nặng nợ nần -- mắc nợ.
