---
title: "质疑 (zhìyí) — đặt câu hỏi; thách thức"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | để đặt câu hỏi; bày tỏ sự nghi ngờ"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 质疑 (zhìyí) 

质疑 có nghĩa là đặt câu hỏi hoặc thách thức sự thật, giá trị hoặc thẩm quyền của điều gì đó, hàm ý một thái độ hoài nghi mang tính phê phán vượt xa sự tò mò đơn thuần. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** để hỏi; thách thức; để bày tỏ sự nghi ngờ về 
2. **[danh từ]** một thử thách; một câu hỏi quan trọng; chủ nghĩa hoài nghi 

## Câu ví dụ 

**Yánjiū rényuán duì gāi shíyàn de fānglùn tinh tíchūle zhìyí. Các nhà nghiên cứu đặt ra câu hỏi về phương pháp của thí nghiệm. 

**公众对政府的处理方式表示质疑。** Gōngzhòng duì zhèngfǔ de chǔlǐ fāngshì biǎoshì zhìyí. Người dân bày tỏ nghi ngờ về cách xử lý sự việc của chính phủ. 

**他的结论遭到了同行的强烈质疑。** Tā de jiélùn zāodàole tóngháng de qiángliè zhìyí. Kết luận của ông đã bị các đồng nghiệp phản đối mạnh mẽ. 

**科学的发展离不开对既有理论的大胆质疑。** Kēxué de fāzhǎn lí bù kāi duì jìyǒu lǐlùn de dǎdǎn zhìyí. Tiến bộ khoa học không thể tách rời khỏi việc đặt câu hỏi táo bạo về các lý thuyết hiện có. 

**媒体对这项调查的公正性提出了质疑。** Méitǐ duì zhè xiàng diàochá de gōngzhèngxìng tíchūle zhìyí. Các phương tiện truyền thông đặt ra câu hỏi về tính khách quan của cuộc khảo sát. 

**质疑权威需要勇气，但这是独立思考的体现。** Zhìyí quánwēi xūyào yǒngqì, dàn zhè shì dúlì sīkǎo de tǐxiàn. Việc đặt câu hỏi về quyền lực đòi hỏi sự dũng cảm nhưng nó phản ánh tư duy độc lập. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 提出质疑 (tíchū zhìyí) | đặt câu hỏi/thách thức | 
| 遭到质疑 (zāodào zhìyí) | bị thách thức/đặt câu hỏi | 
| 表示质疑 (biǎoshì zhìyí) | bày tỏ sự nghi ngờ | 
| 强烈质疑 (qiángliè zhìyí) | thách thức mạnh mẽ | 
| 质疑权威 (zhìyí quánwēi) | thách thức chính quyền | 
| 合理质疑 (hélǐ zhìyí) | nghi ngờ/thách thức hợp lý | 

## Ghi chú sử dụng 

质疑 mang ý nghĩa mạnh mẽ, phê phán hơn 怀疑 (huáiyí, nghi ngờ/nghi ngờ). Trong khi 怀疑 có thể đề cập đến sự nghi ngờ hoặc sự không chắc chắn của cá nhân, 质疑 ngụ ý một thách thức công khai hoặc chính thức nhắm vào một yêu cầu, thẩm quyền hoặc phương pháp. Đây là một thuật ngữ quan trọng trong diễn ngôn học thuật, báo chí và dân chủ, gắn liền với tư duy phản biện. 

提出质疑 (nêu lên thách thức) là cấu trúc lời nói tự nhiên nhất. 遭到质疑 (bị giám sát/thử thách) thường gặp trong cấu trúc bị động. Ở B2, người học nên sử dụng 质疑 trong các bối cảnh liên quan đến những thách thức về thể chế hoặc trí tuệ. 

## Móc bộ nhớ 

ZHI (质, hỏi/thẩm vấn) + YI (疑, nghi ngờ) = thẩm vấn điều gì đó mà bạn nghi ngờ.
