---
title: "贷款 (dàikuǎn) - vay mượn; để vay tiền"
description: "HSK 5 | danh từ / động từ | một khoản vay ngân hàng; vay tiền từ một tổ chức tài chính"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 贷款 (dàikuǎn) 

贷款 đề cập đến khoản vay từ ngân hàng hoặc tổ chức tài chính và là từ vựng trung tâm để thảo luận về tài chính cá nhân, nhà ở, hoạt động kinh doanh và chính sách kinh tế ở Trung Quốc. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** vay mượn; tín dụng (từ ngân hàng) 
2. **[động từ]** vay tiền; cho vay tiền (từ quan điểm của ngân hàng) 

## Câu ví dụ 
**他向银行申请了一笔住房贷款。** Tā xiàng yínháng shēnqǐng le yī bǐ zhùfáng dàikuǎn. Anh đã nộp đơn đến ngân hàng để vay tiền mua nhà. 

**贷款利率的高低直接影响借款人的还款压力。** Dàikuǎn lìlǜ de gāodī zhíjiē yǐngxiǎng jiè kuǎn rén de huánkuǎn yālì. Mặt bằng lãi suất cho vay ảnh hưởng trực tiếp đến áp lực trả nợ của người đi vay. 

**政府为小微企业提供了低息贷款支持。** Zhèngfǔ wèi xiǎo wēi qǐyè tígōng le dīxī dàikuǎn zhīchí. Chính phủ hỗ trợ vay lãi suất thấp cho các doanh nghiệp nhỏ và siêu nhỏ. 

**他每月需要偿还贷款三千元。** Tā měi yuè xūyào chánghuán dàikuǎn sān qiān yuán. Anh ta cần phải trả 3.000 nhân dân tệ tiền vay mỗi tháng. 

**由于信用记录不佳，他的贷款申请被拒绝了。** Yóuyúnyòng jìlù bù jiā, tā de dàikuǎn shēnqǐng bèi jùjué le. Do hồ sơ tín dụng kém nên đơn xin vay tiền của anh đã bị từ chối. 

**学生可以申请助学贷款，减轻家庭负担。** Xuéshēng kěyǐ shēnqǐng zhùxué dàikuǎn, jiǎnqīng jiātíng fùdān. Sinh viên có thể đăng ký vay vốn du học để giảm bớt gánh nặng tài chính cho gia đình. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 申请贷款 (shēnqǐng dàikuǎn) | để đăng ký vay | 
| 住房贷款 (zhùfáng dàikuǎn) | vay/thế chấp nhà ở | 
| 贷款利率 (dàikuǎn lìlǜ) | lãi suất vay | 
| 还贷款 (Huán dàikuǎn) | để trả nợ | 
| 助学贷款 (zhùxué dàikuǎn) | khoản vay sinh viên | 

## Ghi chú sử dụng 
贷款 là thời hạn tiêu chuẩn cho các khoản vay từ các tổ chức tài chính. Là một danh từ, nó ám chỉ chính khoản vay (申请一笔贷款, để xin một khoản vay). Là một động từ, nó có nghĩa là cho vay hoặc đi vay: 银行贷款给企业 (ngân hàng cho doanh nghiệp vay) hoặc 向银行贷款 (vay ngân hàng). 

Phân biệt 贷款 (khoản vay ngân hàng/tổ chức) với 借款 (jiè kuǎn, vay/cho vay tiền không chính thức giữa các cá nhân). 贷款 luôn ám chỉ một tổ chức tài chính chính thức. 

## Móc bộ nhớ 
贷 (cho vay/tín dụng) + 款 (quỹ/tiền): nguồn vốn được cung cấp dưới hình thức tín dụng -- một khoản vay.
