---
title: "贸易 (màoyì) — buôn bán; thương mại"
description: "HSK 5 | danh từ | trao đổi hàng hóa và dịch vụ giữa các bên hoặc quốc gia"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 贸易 (màoyì) 

贸易 đề cập đến trao đổi thương mại có tổ chức, đặc biệt là thương mại giữa các quốc gia hoặc khu vực và là một trong những thuật ngữ kinh tế quan trọng nhất trong tiếng Trung. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** buôn bán; thương mại (đặc biệt là thương mại quốc tế) 

## Câu ví dụ 
**中美贸易关系近年来经历了很大变化。** Zhong Měi màoyì guānxi jìnnián lái jīnglì le hěn dà biànhuà. Quan hệ thương mại Trung-Mỹ đã trải qua những thay đổi đáng kể trong những năm gần đây. 

**自由贸易协定有助于降低关税壁垒。** Zìyóu màoyì xiédìng yǒuzhù yú jiàngdī guānshuì bìlěi. Các hiệp định thương mại tự do giúp giảm bớt hàng rào thuế quan. 

**这个国家的经济高度依赖对外贸易。** Zhège guójiā de jīngjì gāodù yīlài duìwài màoyì. Nền kinh tế của đất nước này phụ thuộc rất nhiều vào ngoại thương. 

**贸易逆差是许多发展中国家面临的经济挑战。** Màoyì nìchā shì xǔduō fāzhǎn zhōng guójiā miànlín de jīngjì tiǎozhàn. Thâm hụt thương mại là một thách thức kinh tế mà nhiều nước đang phát triển phải đối mặt. 

**电子商务的发展正在改变传统的贸易模式。** Diànzǐ shāngyè de fāzhǎn zhèngzài gǎibiàn chuántǒng de màoyì móshì. Sự phát triển của thương mại điện tử đang làm thay đổi các mô hình thương mại truyền thống. 

**两国签署了一项促进双边贸易的协议。** Liǎng guó qiānshǔ le yī xiàng cùjìn shuāngbiān màoyì de xiéyì. Hai nước đã ký Hiệp định thúc đẩy thương mại song phương. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 国际贸易 (guójì maioyì) | thương mại quốc tế | 
| 自由贸易 (zìyóu maioyì) | thương mại tự do | 
| 贸易逆差 (màoyì nìchā) | thâm hụt thương mại | 
| 贸易顺差 (màoyì shùnchā) | thặng dư thương mại | 
| 贸易战 (màoyì zhàn) | chiến tranh thương mại | 

## Ghi chú sử dụng 
贸易 mang tính trang trọng và hầu như luôn đề cập đến thương mại ở quy mô thương mại hoặc quốc tế. Đối với việc mua bán hàng ngày, 买卖 (mǎimài) hoặc 交易 (jiāoyì) là phù hợp hơn. 贸易 xuất hiện thường xuyên trong tin tức, chính sách kinh tế và bối cảnh ngoại giao. 

Các thuật ngữ liên quan chính: 贸易伙伴 (màoyì huǒbàn, đối tác thương mại), 贸易协定 (màoyì xiédìng, hiệp định thương mại), 世界贸易组织 (shìjiè màoyì zǔzhī, WTO). 

## Móc bộ nhớ 
贸 (trao đổi/trao đổi) + 易 (trao đổi): trao đổi hàng hóa thương mại -- buôn bán.
