---
title: "资产 (zīchǎn) — tài sản; tài sản"
description: "HSK 5 | danh từ | tài sản tài chính hoặc vật chất; của cải thuộc sở hữu của một cá nhân hoặc tổ chức"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 资产 (zīchǎn) 

资产 đề cập đến bất kỳ thứ gì có giá trị thuộc sở hữu của một cá nhân, công ty hoặc chính phủ -- bao gồm đầu tư tài chính, tài sản và thiết bị -- và là thuật ngữ nền tảng trong kinh tế, kế toán và báo chí kinh doanh. 

## Ý nghĩa 
1. **[danh từ]** tài sản; tài sản; nắm giữ (tài chính hoặc vật chất) 

## Câu ví dụ 
**这家公司的总资产超过五百亿元。** Zhè jiā gōngsī de zǒng zīchǎn chāoguò wǔ bǎi yì yuán. Tổng tài sản của công ty vượt quá 50 tỷ nhân dân tệ. 

**资产与负债的平衡是企业财务管理的核心。** Zīchǎn yǔ fùzhài de pínghéng shì qǐyè cáiwù guǎnlǐ de héxīn. Cân bằng tài sản và nợ phải trả là cốt lõi của quản lý tài chính doanh nghiệp. 

**房地产是许多家庭最主要的资产。** Fángdìchǎn shì xǔduō jiātíng zuì zhǔyào de zīchǎn. Bất động sản là tài sản quan trọng nhất của nhiều gia đình. 

**政府决定出售部分国有资产，引进私人投资。** Zhèngfǔ juédìng chūshòu bùfen guóyǒu zīchǎn, yǐnjìn sīrén tóuzī. Chính phủ quyết định bán một số tài sản nhà nước và thu hút đầu tư tư nhân. 

**知识产权也是企业的重要无形资产。** Zhīshí chǎnquán yě shì qǐyè de zhòngyào wúxíng zīchǎn. Sở hữu trí tuệ còn là tài sản vô hình quan trọng của doanh nghiệp. 

**在经济危机期间，资产价值大幅缩水。** Zài jīngjì wéijī qījiān, zīchǎn jiàzhí dàfú suōshuǐ. Trong thời kỳ khủng hoảng kinh tế, giá trị tài sản sụt giảm đáng kể. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 固定资产 (gùdìng zīchǎn) | tài sản cố định | 
| 流动资产 (liúdòng zīchǎn) | tài sản hiện tại | 
| 无形资产 (wúxíng zīchǎn) | tài sản vô hình | 
| 资产负债表 (zīchǎn fùzhài biǎo) | bảng cân đối kế toán | 
| 国有资产 (guóyǒu zīchǎn) | tài sản nhà nước | 

## Ghi chú sử dụng 
资产 là thuật ngữ kỹ thuật chỉ tài sản trong kế toán và tài chính, trái ngược hoàn toàn với 负债 (fùzhài, nợ phải trả). Bảng cân đối kế toán (资产负债表, zīchǎn fùzhài biǎo) là một tài liệu tài chính quan trọng kết hợp hai khái niệm này. 

资产 cũng có thể được dùng theo nghĩa ẩn dụ: 人才是国家的宝贵资产 (nhân tài là tài sản quý giá của quốc gia). Trong lời nói hàng ngày 财产 (cáichǎn) đôi khi được sử dụng tương tự nhưng mang tính tổng quát và trang trọng hơn. 

## Móc bộ nhớ 
资 (tài nguyên/vốn) + 产 (sản xuất/tài sản): vốn tạo ra tài sản -- tài sản.
