---
title: "资质 (zīzhì) — trình độ chuyên môn; năng khiếu"
description: "HSK 5 | danh từ | khả năng bẩm sinh hoặc trình độ chuyên môn chính thức cho một vai trò"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 资质 (zīzhì) 

资质 đề cập đến khả năng bẩm sinh, tài năng thiên bẩm hoặc trình độ chuyên môn được xác nhận chính thức của một người và thường được sử dụng trong bối cảnh chuyên môn, học thuật và nhân sự ở cấp độ B2. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** trình độ chuyên môn; thông tin xác thực; chứng nhận 
2. **[danh từ]** năng khiếu; khả năng tự nhiên; tài sản 

## Câu ví dụ 

**他的资质完全符合这个职位的要求。** Tā de zīzhì wánquán fúhé zhège zhíwèi de yāoqiú. Trình độ của anh hoàn toàn đáp ứng được yêu cầu của vị trí này. 

**这家公司拥有国家级的建筑资质。** Zhè jiā gōngsī yōngyǒu guójiājí de jiànzhù zīzhì. Công ty này có chứng chỉ xây dựng cấp quốc gia. 

**他从小就表现出过人的音乐资质。** Tā cóng xiǎo jiù biǎoxiàn chū guòrén de yīnyuè zīzhì. Anh bộc lộ năng khiếu âm nhạc xuất sắc ngay từ khi còn nhỏ. 

**没有相关资质，不能从事这个行业。** Méiyǒu xiāngguān zīzhì, bù néng cóngshì zhège hunggyè. Nếu không có bằng cấp liên quan, người ta không thể làm việc trong ngành này. 

**招聘公告明确列出了所需的专业资质。** Zhāopìn gōnggào míngquè lièchūle suǒ xū de zhuānyè zīzhì. Thông báo tuyển dụng nêu rõ yêu cầu về trình độ chuyên môn. 

**评估候选人时，资质与经验同样重要。** Pínggū hòuxuǎnrén shí, zīzhì yǔ jīngyàn tóngyàng zhòngyào. Khi đánh giá ứng viên, trình độ và kinh nghiệm đều quan trọng như nhau. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 专业资质 (zhuānyè zīzhì) | trình độ chuyên môn | 
| 具备资质 (jùbèi zīzhì) | sở hữu trình độ chuyên môn | 
| 资质审查 (zīzhì shěnchá) | đánh giá trình độ chuyên môn | 
| 资质认证 (zīzhì rènzhèng) | chứng nhận năng lực | 
| 资质条件 (zīzhì tiáojiàn) | yêu cầu về trình độ chuyên môn | 
| 天赋资质 (tiānfù zīzhì) | năng khiếu bẩm sinh | 

## Ghi chú sử dụng 

资质 có thể đề cập đến các bằng cấp được cấp từ bên ngoài (ví dụ: giấy phép, chứng nhận) hoặc tài năng cá nhân bẩm sinh. Trong bối cảnh nghề nghiệp chính thức, ý nghĩa về sự tin cậy chiếm ưu thế; trong văn bản văn học hoặc đánh giá ý nghĩa năng khiếu là phổ biến. Nó khác với 资格 (zīgé), nhấn mạnh đến quyền hoặc đủ tư cách để làm điều gì đó, trong khi 资质 nhấn mạnh đến chất lượng hoặc tầm cỡ của cá nhân hoặc tổ chức. 

Ở B2, người học nên nhận biết 资质 trong các văn bản nhân sự, pháp lý và kinh doanh và thực hành đối chiếu nó với 资格 và 能力. 

## Móc bộ nhớ 

资 (vốn, tài nguyên) + 质 (chất lượng) = chất lượng vốn của một người, tức là bạn có đủ khả năng.
