---
title: "赞同 (zàntóng) — đồng ý; phê duyệt"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | để bày tỏ sự đồng ý hoặc phê duyệt"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 赞同 (zàntóng) 

赞同 thể hiện sự đồng ý tích cực hoặc tán thành ý kiến, đề xuất hoặc kế hoạch của ai đó và được sử dụng rộng rãi trong thảo luận, tranh luận và tranh luận chính thức ở cấp độ B2. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** đồng ý; phê duyệt; để xác nhận 
2. **[danh từ]** thỏa thuận; sự chấp thuận; sự chứng thực 

## Câu ví dụ 

**我完全赞同你的观点，这个方案非常合理。** Wǒ wánquán zàntóng nǐ de guāndiǎn, zhège fāng'àn fēicháng hélǐ. Tôi hoàn toàn đồng ý với quan điểm của bạn; phương án này rất hợp lý 

**大多数委员投票赞同这项新规定。** Dàduōshù wěiyuán tóupiào zàntóng zhè xiàng xīn guīdìng. Hầu hết các thành viên ủy ban đã bỏ phiếu thông qua quy định mới này. 

**他不赞同用牺牲环境来换取经济增长。** Tā bù zàntóng yòng xīshēng huánjìng lái huànqǔ jīngjì zēngzhǎng. Ông không đồng ý hy sinh môi trường để đổi lấy tăng trưởng kinh tế. 

**这一观点得到了与会专家的普遍赞同。** Zhè yī guāndiǎn dédàole yǔhuì zhuānjiā de pǔbiàn zàntóng. Quan điểm này nhận được sự đồng thuận rộng rãi từ các chuyên gia có mặt. 

**她点头表示赞同，没有提出任何异议。** Tā diǎntóu biǎoshì zàntóng, méiyǒu tíchū rènhé yìyì. Cô gật đầu đồng ý mà không đưa ra bất kỳ phản đối nào. 

**领导层赞同了这份改革方案领导层赞同了这份改革方案，并决定尽快实施。** Lǐngdǎo céng zàntóngle zhè fèn gǎigé fāng'àn, bìng juédìng jǐnkuài shíshī. Ban lãnh đạo đã thông qua kế hoạch cải cách và quyết định thực hiện trong thời gian sớm nhất. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 表示赞同 (biǎoshì zàntóng) | bày tỏ sự đồng ý | 
| 完全赞同 (wánquán zàntóng) | hoàn toàn đồng ý | 
| 普遍赞同 (pǔbiàn zàntóng) | thỏa thuận chung | 
| 投票赞同 (tóupiào zàntóng) | bỏ phiếu tán thành | 
| 赞同意见 (zàntóng yìjiàn) | đồng ý với một ý kiến ​​| 
| 不赞同 (bù zàntóng) | không đồng ý; không chấp thuận | 

## Ghi chú sử dụng 

赞同 trang trọng hơn 同意 (tóngyì) và được ưa chuộng hơn trong văn bản và văn cảnh chính thức. Trong khi 同意 có thể có nghĩa đơn giản là "được, đồng ý", 赞同 hàm ý một sự chứng thực tích cực, được cân nhắc kỹ lưỡng hơn. Nó khác với 批准 (pīzhǔn, chính thức phê duyệt/ủy quyền), chỉ được sử dụng bởi cơ quan cấp phép. 

Ở B2, luyện tập sử dụng 赞同 trong văn viết tranh luận để ghi nhận quan điểm của người khác: 我赞同...这一观点 (Tôi đồng ý với...quan điểm này). 

## Móc bộ nhớ 

赞 (khen ngợi) + 同 (giống nhau/cùng nhau) = khen ngợi và hợp tác với ý tưởng của ai đó.
