---
title: "趋势 (qūshì) - xu hướng, khuynh hướng"
description: "HSK 5 | danh từ | hướng phát triển hoặc thay đổi có thể quan sát được theo thời gian"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 趋势 (qūshì) 

趋势 đề cập đến hướng hoặc xu hướng phát triển có thể quan sát được theo thời gian, cho biết mọi thứ đang hướng tới đâu dựa trên các mô hình hiện tại. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** khuynh hướng, khuynh hướng, hướng phát triển 
2. **[danh từ]** động lượng, quỹ đạo (của sự kiện hoặc thay đổi) 

## Câu ví dụ 

**全球化是当今世界经济发展的主要趋势之一。** Quánqiú huà shì dāngjīn shìjiè jīngjì fāzhǎn de zhǔyào qūshì zhī yī. Toàn cầu hóa là một trong những xu hướng chính trong sự phát triển kinh tế thế giới hiện nay. 

**从目前的数据来看，这一行业呈现出明显的上升趋势。** Cóng mùqián de shùjù lái kàn, zhè yī hunggyè chéngxiàn chū míngxiǎn de shàngshēng qūshì. Dựa trên dữ liệu hiện tại, ngành này cho thấy xu hướng tăng rõ ràng. 

**分析师认为，人工智能将成为未来科技发展的主导趋势。** Fēnxī shī rènwéi, réngōng zhìnéng jiāng chéngwéi wèilái kējì fāzhǎn de zhǔdǎo qūshì. Các nhà phân tích tin rằng trí tuệ nhân tạo sẽ trở thành xu hướng chủ đạo trong phát triển công nghệ trong tương lai. 

**城镇化是中国当前最重要的社会发展趋势之一。** Chéngzhèn huà shì Zhōngguó dāngqián zuì zhòng yào de shèhuì fāzhǎn qūshì zhī yī. Đô thị hóa là một trong những xu hướng phát triển xã hội quan trọng nhất ở Trung Quốc hiện nay. 

**逆趋势而行往往需要极大的勇气和远见。** Nì qūshì ér xíng wǎngwǎng xūyào jí dà de yǒngqì hé yuǎnjiàn. Đi ngược lại xu hướng thường đòi hỏi lòng can đảm và tầm nhìn xa. 

**市场的整体趋势向好，投资者保持乐观。** Shìchǎng de zhěngtǐ qūshì xiàng hǎo, tóuzī zhě bǎochí lèguān. Xu hướng chung của thị trường là tích cực và các nhà đầu tư vẫn lạc quan. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 发展趋势 | xu hướng phát triển | 
| 上升趋势 | xu hướng đi lên | 
| 下降趋势 | xu hướng giảm | 
| 主流趋势 | xu hướng chủ đạo | 
| 呈现趋势 | để thể hiện/triển lãm một xu hướng | 
| 逆趋势 | đi ngược xu hướng | 

## Ghi chú sử dụng 

趋势 ngụ ý một hướng hoặc quỹ đạo dựa trên các mẫu được quan sát và thường được sử dụng trong dự báo, phân tích và báo cáo. Nó mang tính phân tích và hướng tới tương lai hơn 现象 (hiện tượng), vì nó không chỉ mô tả những gì đang xảy ra mà còn mô tả mọi thứ đang hướng tới đâu. Cụm từ 发展趋势 (xu hướng phát triển) là một trong những danh từ ghép phổ biến nhất trong báo chí và văn bản học thuật Trung Quốc. 

Ở cấp độ B2, 趋势 không thể thiếu trong phân tích kinh tế, bình luận xã hội và bất kỳ bài viết nào thảo luận về sự thay đổi theo thời gian. 

## Móc bộ nhớ 

趋 có nghĩa là di chuyển về phía trước hoặc có xu hướng hướng tới, và 势 có nghĩa là lực hoặc động lượng -- 趋势 là động lượng di chuyển theo một hướng, giống như một dòng sông chảy đều đặn về phía biển.
