---
title: "跨越 (kuàyuè) — kéo dài; vượt qua; nhảy qua"
description: "HSK 5 | động từ | vượt qua hoặc vượt qua một ranh giới, khoảng trống hoặc trở ngại"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 跨越 (kuàyuè) 

跨越 mô tả việc vượt qua một ranh giới, khoảng cách hoặc chướng ngại vật quan trọng, theo nghĩa đen hoặc nghĩa bóng và mang cảm giác về thành tích hoặc sự thăng tiến ấn tượng. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** để kéo dài; bắc cầu (một khoảng trống, một khoảng thời gian hoặc khoảng cách) 
2. **[động từ]** vượt qua; để nhảy xa hơn; vượt qua (rào cản hoặc giới hạn) 

## Câu ví dụ 

**这座大桥跨越了整条河流，连接两岸城市。** Zhè zuò dàqiáo kuàyuèle zhěng tiáo héliú, liánjiē liǎng àn chénshì. Cây cầu này bắc qua toàn bộ dòng sông, nối các thành phố ở hai bờ. 

**科技的发展使人类跨越了许多历史性的障碍。** Kējì de fāzhǎn shǐ rénlèi kuàyuèle xǔduō lìshǐxìng de zhàng'ài. Sự phát triển công nghệ đã cho phép nhân loại vượt qua nhiều rào cản lịch sử. 

**这部小说跨越了半个世纪，讲述了三代人的故事。** Zhè bù xiǎoshuō kuàyuèle bàn gè shìjì, jiǎngshùle sān dài rén de meshi. Cuốn tiểu thuyết này kéo dài nửa thế kỷ, kể câu chuyện của ba thế hệ. 

**她的成就跨越了语言和文化的界限。** Tā de chéngjiù kuàyuèle yǔyán hé wénhuà de jièxiàn. Thành tựu của cô vượt qua ranh giới của ngôn ngữ và văn hóa. 

**这次合作跨越了不同行业，实现了资源共享。** Zhè cì hézuò kuàyuèle bùtóng hángyè, shíxiànle zīyuán congxiǎng. Sự hợp tác này mở rộng ra các ngành công nghiệp khác nhau và đạt được sự chia sẻ tài nguyên. 

**我们必须跨越眼前的困难，才能实现长期目标。** Wǒmen bìxū kuàyuè yǎnqián de kùnnán, cái nén shíxiàn chángqī mùbiāo. Chúng ta phải vượt qua những khó khăn hiện tại để đạt được mục tiêu dài hạn. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 跨越界限 (kuàyuè jièxiàn) | vượt qua ranh giới | 
| 跨越障碍 (kuàyuè zhàng'ài) | vượt qua rào cản | 
| 跨越时代 (kuàyuè shídài) | khoảng thời gian | 
| 跨越式发展 (kuàyuè shì fāzhǎn) | phát triển nhảy vọt | 
| 跨越鸿沟 (kuàyuè hónggōu) | bắc cầu chia cắt lớn | 
| 历史性跨越 (lìshǐxìng kuàyuè) | bước nhảy vọt lịch sử | 

## Ghi chú sử dụng 

跨越 thường được sử dụng trong ngữ cảnh trang trọng hoặc văn học để mô tả những thành tựu ấn tượng vượt xa giới hạn trước đó. Từ ghép 跨越式发展 (phát triển nhảy vọt) đặc biệt phổ biến trong các văn bản chính sách của Trung Quốc mô tả quá trình hiện đại hóa nhanh chóng. Trong bối cảnh vật lý cụ thể, nó mô tả những cây cầu hoặc con đường bắc qua sông hoặc thung lũng. 

Nó khác với 超越 (chāoyuè, vượt qua), nhấn mạnh việc vượt qua tiêu chuẩn hoặc đối thủ, trong khi 跨越 nhấn mạnh hành động vượt qua một khoảng cách hoặc ranh giới. 

## Móc bộ nhớ 

跨 (vượt qua/bước qua) + 越 (vượt qua/vượt quá) = sải bước mạnh mẽ vượt qua.
