---
title: "身份认同 (shēnfèn rèntóng) — danh tính"
description: "HSK 5 | danh từ | ý thức về bản thân và sự đồng nhất của một người với một nhóm hoặc một vai trò"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 身份认同 (shēnfèn rèntóng) 

身份认同 đề cập đến cách một người hiểu và xác định bản thân trong mối quan hệ với người khác, văn hóa, quốc tịch hoặc vai trò xã hội của họ. Đây là một khái niệm quan trọng trong tâm lý học, xã hội học và nghiên cứu văn hóa. Một năng lực ổn định được coi là quan trọng đối với sức khỏe tinh thần và sự hòa nhập với xã hội. 

## Ý nghĩa 
1. **danh từ** bản sắc, ý thức về bản thân, sự đồng nhất với một nhóm hoặc vai trò xã hội 

## Câu ví dụ 
**Qīngshàonián shíqī shì shēnfèn rèntóng xíngchéng de guānjiàn jiēduàn. Tuổi thiếu niên là giai đoạn quan trọng trong việc hình thành bản sắc. 

**移民常常面临身份认同的困惑。** Yímín chángcháng miànlín shēnfèn rèntóng de kùnhuò. Những người nhập cư thường phải đối mặt với sự nhầm lẫn về danh tính của họ. 

**文化对个人的身份认同有深远影响。** Wénhuà duì gèrén de shēnfèn đúctóng yǒu shēnyuǎn yǐngxiǎng. Văn hóa có tác động sâu sắc đến bản sắc cá nhân. 

**她通过写作来探索自己的身份认同。** Tā tōngguò xiězuò lái tànsuǒ zìjǐ de shēnfèn rèntóng. Cô khám phá danh tính của mình thông qua việc viết lách. 

**身份认同危机会导致心理压力。** Shēnfèn rèntóng wēijī huì dǎozhì xīnlǐ yālì. Một cuộc khủng hoảng danh tính có thể dẫn đến căng thẳng tâm lý. 

**语言是维持民族身份认同的重要工具。** Yǔyán shì wéichí mínzú shēnfèn rèntóng de zhòngyào gōngjù. Ngôn ngữ là công cụ quan trọng để duy trì bản sắc dân tộc. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 民族身份认同 | bản sắc dân tộc | 
| 身份认同危机 | khủng hoảng danh tính | 
| 文化身份认同 | bản sắc văn hóa | 
| 身份认同形成 | hình thành bản sắc | 
| 集体身份认同 | bản sắc tập thể | 

## Ghi chú sử dụng 
身份认同 là một thuật ngữ học thuật chính thức được mượn từ tâm lý học và xã hội học. 身份 có nghĩa là "danh tính/trạng thái" và 认同 có nghĩa là "xác nhận/xác nhận." Họ cùng nhau dịch khái niệm “bản sắc” bằng tiếng Anh được sử dụng trong khoa học xã hội. 

Trong tiếng Trung hàng ngày, mọi người có thể chỉ nói 认同感 (cảm giác thân thuộc/nhận dạng) trong bối cảnh thông thường. 身份认同 thường được tìm thấy nhiều hơn trong các bài báo học thuật, báo chí và các cuộc thảo luận trang trọng. 

## Móc bộ nhớ 
身份 có nghĩa là "danh tính/trạng thái" và 认同 có nghĩa là "đồng nhất với" — 身份认同 là xác định danh tính của chính bạn.
