---
title: "转化 (zhuǎnhuà) — chuyển đổi, biến đổi"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | chuyển đổi hoặc chuyển đổi giữa các hình thức/trạng thái"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 转化 (zhuǎnhuà) 

转化 đề cập đến sự chuyển đổi hoặc biến đổi một thứ thành dạng hoặc chất khác, thường được sử dụng trong bối cảnh khoa học, kỹ thuật hoặc trừu tượng khi một thứ gì đó thay đổi bản chất thiết yếu của nó. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** chuyển đổi, biến thành, biến thành (một dạng hoặc chất khác) 
2. **[danh từ]** chuyển đổi, chuyển hóa (về hình thức, bản chất, chất lượng) 

## Câu ví dụ 

**植物通过光合作用将太阳能转化为化学能。** Zhíwù tōngguò guānghé zuòyòng jiāng tàiyángg zhuǎnhuà wéi huàxuég. Thực vật chuyển đổi năng lượng mặt trời thành năng lượng hóa học thông qua quá trình quang hợp. 

**矛盾在一定条件下可以相互转化。** Máodùn zài yīdìng tiáojiàn xià kěyǐ xiānghù zhuǎnhuà. Mâu thuẫn có thể chuyển hóa lẫn nhau dưới những điều kiện nhất định. 

**他们致力于将科研成果转化为实际应用。** Tāmen zhìlì yú jiāng kēyán chéngguǒ zhuǎnhuà wéi shíjì yìngyòng. Họ được dành riêng để chuyển đổi kết quả nghiên cứu khoa học thành các ứng dụng thực tế. 

**废物可以被转化为有用的资源。** Fèiwù kěyǐ bèi zhuǎnhuà wéi yǒuyòng de zīyuán. Chất thải có thể được chuyển đổi thành tài nguyên hữu ích. 

**这种技术能将热能高效转化为电能。** Zhè zhǒng jìshù néng jiāng rènéng gāoxiào zhuǎnhuà wéi diànnéng. Công nghệ này có thể chuyển đổi năng lượng nhiệt thành năng lượng điện một cách hiệu quả. 

**量变积累到一定程度就会发生质的转化。** Liàng biàn jīlěi dồi yīdìng chéngdù jiù huì fāshēng zhì de zhuǎnhuà. Khi sự thay đổi về lượng tích lũy đến một mức độ nhất định thì sẽ xảy ra sự chuyển đổi về chất. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 转化为 | để chuyển đổi/chuyển đổi thành | 
| 成果转化 | chuyển đổi kết quả/thành tích (thành ứng dụng) | 
| 相互转化 | chuyển hóa lẫn nhau | 
| 质的转化 | chuyển đổi chất lượng | 
| 能量转化 | chuyển đổi năng lượng | 
| 转化率 | tỷ lệ chuyển đổi | 

## Ghi chú sử dụng 

转化 và 转变 đều mô tả sự biến đổi, nhưng 转化 thường ám chỉ sự thay đổi về bản chất hoặc hình thức thiết yếu của một thứ gì đó, thường xuất hiện trong bối cảnh khoa học và triết học. Mẫu 将A转化为B (chuyển A thành B) rất phổ biến và hiệu quả. 转化 cũng được sử dụng theo nghĩa triết học bắt nguồn từ chủ nghĩa duy vật biện chứng, trong đó các mặt đối lập có thể biến đổi thành nhau. 

Ở cấp độ B2, 转化 là chìa khóa cho bài viết học thuật và chuyên nghiệp, đặc biệt trong bối cảnh thảo luận về ứng dụng công nghệ, năng lượng hoặc sự thay đổi triết học trừu tượng. 

## Móc bộ nhớ 

Hãy nghĩ 转化 như một phản ứng hóa học: bánh xe (转) quay và một chất thực sự thay đổi hình dạng (化) -- giống như nước biến thành hơi.
