---
title: "转变 (zhuǎnbiàn) — biến đổi, thay đổi"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | sự thay đổi cơ bản về trạng thái hoặc hướng"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 转变 (zhuǎnbiàn) 

转变 mô tả một sự thay đổi hoặc chuyển đổi cơ bản về phương hướng, thái độ hoặc trạng thái, ngụ ý một sự thay đổi mang tính quyết định hơn là sự trôi dạt dần dần. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** biến đổi, dịch chuyển, thay đổi căn bản 
2. **[danh từ]** sự biến đổi, bước ngoặt, sự chuyển dịch 

## Câu ví dụ 

**他的态度发生了很大的转变。** Tā de tàidu fāshēng le hěn da de zhuǎnbiàn. Thái độ của anh ấy đã trải qua một sự thay đổi lớn lao. 

**经济发展模式需要实现从粗放型向集约型的转变。** Jīngjì fāzhǎn móshì xūyào shíxiàn cóng cūfàng xíng xiàng jíyuē xíng de zhuǎnbiàn. Mô hình phát triển kinh tế cần chuyển đổi từ tăng trưởng chiều rộng sang tăng trưởng chiều sâu. 

**这次经历让她彻底转变了对生活的看法。** Zhè cì jīnglì xóa tā chèdǐ zhuǎnbiàn le duì shēnghuó de kànfǎ. Trải nghiệm này đã thay đổi hoàn toàn quan điểm của cô về cuộc sống. 

**政府正在推动政府职能的根本性转变。** Zhèngfǔ zhèngzài tuīdòng zhèngfǔ zhínéng de gēnběn xhuǎnbiàn. Chính phủ đang thúc đẩy sự chuyển đổi cơ bản các chức năng của chính phủ. 

**社会观念的转变需要几代人的努力。** Shèhuì guānniàn de zhuǎnbiàn xūyào jǐ dài rén de nǔlì. Việc chuyển đổi các giá trị xã hội đòi hỏi nỗ lực của nhiều thế hệ. 

**科技进步推动了生产方式的深刻转变。** Kējì jìnbù tuīdòng le shēngchǎn fāngshì de shēnkè zhuǎnbiàn. Tiến bộ công nghệ đã thúc đẩy sự chuyển đổi sâu sắc về phương thức sản xuất. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 发生转变 | trải qua một sự chuyển đổi | 
| 根本性转变 | chuyển đổi cơ bản | 
| 实现转变 | để đạt được/nhận ra sự chuyển đổi | 
| 推动转变 | thúc đẩy/thúc đẩy sự chuyển đổi | 
| 思想转变 | chuyển hóa tư duy/tư duy | 
| 职能转变 | chuyển đổi chức năng/vai trò | 

## Ghi chú sử dụng 

转变 nhấn mạnh sự chuyển hướng có mục đích hoặc có định hướng, thường ám chỉ rằng một điều gì đó đã chuyển từ trạng thái này sang trạng thái khác. Nó thường được sử dụng trong bối cảnh chính thức và văn bản để mô tả sự thay đổi xã hội, hệ tư tưởng hoặc cấu trúc. Không giống như 变化 (mô tả sự thay đổi chung), 转变 mang ý nghĩa chủ ý hoặc quyết đoán, gợi ý một bước ngoặt có ý thức hơn là trôi dạt thụ động. 

Ở cấp độ B2, người học nên lưu ý rằng 转变 thường xuyên xuất hiện với 发生 (xảy ra) hoặc 实现 (đạt được) trong mẫu 发生转变/实现转变, thường trong văn viết học thuật, chính trị hoặc báo chí. 

## Móc bộ nhớ 

Hãy tưởng tượng một bánh xe (转) quay và thay đổi (变) hướng của một con đường - 转变 là ngã rẽ quyết định đưa bạn vào một con đường mới.
