---
title: "软件 (ruǎnjiàn) — phần mềm"
description: "HSK 5 | danh từ | phần mềm máy tính hoặc một ứng dụng"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 软件 (ruǎnjiàn) 

软件 là thuật ngữ tiếng Trung tiêu chuẩn cho phần mềm, bao gồm tất cả các chương trình máy tính, ứng dụng và hệ thống kỹ thuật số, đồng thời là từ vựng cần thiết cho công nghệ, kinh doanh và cuộc sống số hàng ngày. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** phần mềm; chương trình máy tính; ứng dụng 

## Câu ví dụ 

**这款软件可以帮助用户管理日常工作任务。** Zhè kuǎn ruǎnjiàn kěyǐ bāngzhù yònghù guǎnlǐ rìcháng gōngzuò nặnwù. Phần mềm này có thể giúp người dùng quản lý các công việc công việc hàng ngày. 

**公司正在开发一套全新的财务管理软件。** Gōngsī zhèngzài kāifā yī tào quánxīn de cáiwù guǎnlǐ ruǎnjiàn. Công ty đang phát triển một hệ thống phần mềm quản lý tài chính hoàn toàn mới. 

**请确保您的软件是最新版本,以获得最佳安全保障。** Qǐng quèbǎo nín de ruǎnjiàn shì zuìxīn bǎnběn, yǐ huòdé zuìjiā ānquán hàng. Hãy đảm bảo phần mềm của bạn là phiên bản mới nhất để bảo vệ an ninh tốt nhất. 

**开源软件使许多开发者能够自由使用和修改代码。** Kāiyuán ruǎnjiàn shǐ xǔduō kāifāzhě néng gòu zìyóu shǐyòng hé xiūgǎi dàimă. Phần mềm nguồn mở cho phép nhiều nhà phát triển tự do sử dụng và sửa đổi mã. 

**这家科技公司的核心产品是一款人工智能软件。** Zhè jiā kējì gōngsī de héxīn chǎnpǐn shì yī kuǎn réngōng zhìnéng ruǎnjiàn. Sản phẩm cốt lõi của hãng công nghệ này là phần mềm trí tuệ nhân tạo. 

**软件工程师的需求量在全球范围内持续增长。** Ruǎnjiàn gōngchéngshī de xūqiúliàng zài quanqiú fànwéi nèi chíxù zēngzhǎng. Nhu cầu về kỹ sư phần mềm tiếp tục tăng trên toàn cầu. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 软件开发 (ruǎnjiàn kāifā) | phát triển phần mềm | 
| 软件工程师 (ruǎnjiàn gōngchéngshī) | kỹ sư phần mềm | 
| 安装软件 (ānzhuāng ruǎnjiàn) | cài đặt phần mềm | 
| 杀毒软件 (shādú ruǎnjiàn) | phần mềm diệt virus | 
| 开源软件 (kāiyuán ruǎnjiàn) | phần mềm nguồn mở | 
| 软件更新 (ruǎnjiàn gēngxīn) | cập nhật phần mềm | 

## Ghi chú sử dụng 

软件 (ruǎnjiàn, nghĩa đen là "mục mềm") là bản dịch calque của từ tiếng Anh "phần mềm", trái ngược với 硬件 (yìngjiàn, phần cứng). Sự khác biệt giữa 软件 và 应用 (yìngyòng, ứng dụng/ứng dụng) tương tự như tiếng Anh: 软件 là thuật ngữ kỹ thuật rộng hơn trong khi 应用 hoặc 应用程序 thường được sử dụng cho các ứng dụng của người dùng cuối. 

Trong tiếng Trung hiện đại, đặc biệt là ở những người trẻ tuổi, từ "app" mượn từ tiếng Anh ngày càng được sử dụng cùng với 应用 cho các ứng dụng trên điện thoại thông minh, nhưng 软件 vẫn là tiêu chuẩn trong bối cảnh chuyên nghiệp và trang trọng. 

## Móc bộ nhớ 

软 (mềm) + 件 (item/mảnh) = "phần mềm" của máy tính, trái ngược với các thành phần vật lý cứng.
