---
title: "辩论 (biànlùn) — tranh luận; một cuộc tranh luận"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | tranh luận các mặt đối lập; cuộc tranh luận chính thức"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 辩论 (biànlùn) 

辩论 đề cập đến cuộc tranh luận chính thức hoặc có cấu trúc giữa các bên đối lập và với tư cách là một danh từ, nó biểu thị một cuộc tranh luận hoặc tranh cãi, ngụ ý trao đổi trí tuệ đối nghịch. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** tranh luận; để tranh luận các quan điểm đối lập một cách chính thức 
2. **[danh từ]** một cuộc tranh luận; một cuộc tranh cãi; một cuộc trao đổi chính thức của các lập luận đối lập 

## Câu ví dụ 

**两位候选人在电视上就经济政策展开了激烈辩论。** Liǎng wèi hòuxuǎn rén zài diànshì shàng jiù jīngjì zhèngcè zhǎnkāile jīliè biànlùn. Hai ứng cử viên tranh luận gay gắt về chính sách kinh tế trên truyền hình. 

**哲学史上关于自由意志的辩论延续了数百年。** Zhéxuéshǐ shàng guānyú zìyóu yìzhì de biànlùn yánxùle shù bǎi nián. Cuộc tranh luận về ý chí tự do trong lịch sử triết học đã tiếp tục kéo dài hàng trăm năm. 

**大学辩论队在全国比赛中获得了冠军。** Dàxué biànlùn duì zài quánguó bǐsài zhōng huòdéle guànjūn. Đội hùng biện của trường đã giành chức vô địch tại cuộc thi cấp quốc gia. 

**这一问题在学术界引发了广泛的辩论。** Zhè yī wèntí zài xuéshùjiè yǐnfāle guǎngfàn de biànlùn. Vấn đề này đã gây ra cuộc tranh luận rộng rãi trong giới học thuật. 

**双方就条约细节进行了长达数小时的辩论。** Shuāngfāng jiù tiáoyuē xìjié jìnxíngle cháng dá shù xiǎoshí de biànlùn. Cả hai bên đã tranh luận kéo dài vài giờ về các chi tiết của hiệp ước. 

**他善于在辩论中把握对方论点的漏洞。** Tā shànyú zài biànlùn zhōng bǎwò duìfāng Hddiǎn de lòudòng. Anh ta có kỹ năng xác định những sai sót trong lập luận của phe đối lập trong một cuộc tranh luận. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 激烈辩论 (jīliè biànlùn) | tranh luận gay gắt | 
| 展开辩论 (zhǎnkāi biànlùn) | phát động một cuộc tranh luận | 
| 辩论赛 (biànlùn sài gòn) | cuộc thi tranh luận | 
| 引发辩论 (yǐnfā biànlùn) | châm ngòi cho một cuộc tranh luận | 
| 辩论双方 (biànlùn shuāngfāng) | cả hai phía của cuộc tranh luận | 
| 学术辩论 (xuéshù biànlùn) | tranh luận học thuật | 

## Ghi chú sử dụng 

辩论 đặc biệt ám chỉ hai bên đang tranh cãi với nhau, điều này phân biệt nó với 讨论 (tǎolùn, thảo luận chung) và 探讨 (tàntǎo, thăm dò). Nó mang ý nghĩa của sự cạnh tranh hoặc trao đổi đối nghịch, cho dù trong cuộc tranh luận mang tính cạnh tranh, diễn ngôn chính trị hay tranh cãi triết học. 

辩论赛 (cuộc thi tranh luận) là từ dùng để chỉ cuộc tranh luận mang tính cạnh tranh trong các trường phổ thông, đại học. 展开辩论 (mở đầu một cuộc tranh luận) và 引发辩论 (khởi động một cuộc tranh luận) là những cụm từ thông dụng trong văn viết trang trọng. 

## Móc bộ nhớ 

BIAN (辩, tranh luận/phân biệt) + LUN (论, thảo luận/lý thuyết) = tranh luận và đưa ra giả thuyết từ các phía đối lập.
