---
title: "边缘化的 (biānyuánhuà de) — bị gạt ra ngoài lề xã hội"
description: "HSK 5 | tính từ | bị đẩy ra lề; bị loại khỏi xã hội chính thống"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 边缘化的 (biānyuánhuà de) 

边缘化的 mô tả các nhóm, tiếng nói hoặc các vấn đề đã bị đẩy ra rìa xã hội, bị loại khỏi quyền lực, nguồn lực hoặc diễn ngôn chính thống. Nó được sử dụng rộng rãi trong xã hội học, nhân quyền và thảo luận chính sách. 

## Ý nghĩa 
1. **[adj]** bị gạt ra ngoài lề xã hội; bị đẩy ra lề; bị loại trừ khỏi xã hội chính thống hoặc cơ cấu quyền lực 

## Câu ví dụ 
**边缘化的群体往往难以获得平等的教育和就业机会。** Biānyuánhuà de qúntǐ wǎngwǎng nányǐ huòdé píngděng de jiàoyù hé jiùyè jīhuì. Các nhóm bị thiệt thòi thường gặp khó khăn trong việc tiếp cận các cơ hội giáo dục và việc làm bình đẳng. 

**社会政策应特别关注边缘化的社区的需求。** Shèhuì zhèngcè yīng tèbié guānzhù biānyuánhuà de shèqū de xūqiú. Các chính sách xã hội cần đặc biệt quan tâm đến nhu cầu của các cộng đồng bị thiệt thòi. 

**这部纪录片记录了边缘化的农村妇女的生活故事。** Zhè bù jìlùpiàn jìlùle biānyuánhuà de cūn fùnǚ de shēnghuóshi. Bộ phim tài liệu này ghi lại câu chuyện cuộc đời của những phụ nữ nông thôn bị thiệt thòi. 

**城市化进程中，部分传统文化正逐渐变得边缘化。** Chéngshìhuà jìnchéng zhōng, bùfèn chuántǒng wénhuà zhèng zhújiàn biàndé biānyuánhuà. Trong quá trình đô thị hóa, một số nền văn hóa truyền thống đang dần bị gạt ra ngoài lề xã hội. 

**政治上被边缘化的群体更容易成为极端主义的目标。** Zhèngzhì shàng bạni biānyuánhuà de qúntǐ gèng róngyì chéngwéi jíduān zhǔyì de mùbiāo. Các nhóm bị gạt ra ngoài lề chính trị dễ dàng bị chủ nghĩa cực đoan nhắm tới hơn. 

**包容的教育制度能帮助减少学生被边缘化的现象。** Bāoróng de jiàoyù zhìdùg bāngzhù jiǎnshǎo xuéshēng thâni biānyuánhuà de xiànxiàng. Một hệ thống giáo dục hòa nhập có thể giúp giảm bớt tình trạng bị gạt ra ngoài lề xã hội của học sinh. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 边缘化的群体 | nhóm bị thiệt thòi | 
| 边缘化的社区 | cộng đồng bị thiệt thòi | 
| 被边缘化 | bị gạt ra ngoài lề xã hội | 
| 社会边缘化 | bị gạt ra ngoài lề xã hội | 
| 防止边缘化 | ngăn chặn việc bị gạt ra ngoài lề xã hội | 

## Ghi chú sử dụng 
边缘化的 là dạng tính từ, được hình thành bằng cách thêm 的 vào danh từ-động từ 边缘化 (để gạt ra ngoài lề/bị gạt ra ngoài lề). Thể bị động 被边缘化 (bị gạt ra ngoài lề xã hội) rất phổ biến trong cả văn nói và văn viết tiếng Trung. 

riêng 边缘 ​​có nghĩa là "cạnh/lề" và 化 là hậu tố có nghĩa là "-ization" hoặc "trở thành". Vì vậy, 边缘化 có nghĩa đen là "đẩy đến bờ vực" hoặc "quá trình trở thành bên lề". 

## Móc bộ nhớ 
边缘 có nghĩa là "cạnh/lề" và 化 có nghĩa là "trở thành" -- 边缘化的 mô tả điều gì đó hoặc ai đó đã bị đẩy ra rìa xã hội.
