---
title: "过渡 (guòdù) - chuyển tiếp; chuyển tiếp"
description: "HSK 5 | danh từ/động từ | một thời kỳ hoặc quá trình thay đổi từ trạng thái này sang trạng thái khác"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 过渡 (guòdù) 

过渡 mô tả một giai đoạn chuyển tiếp hoặc quá trình chuyển từ trạng thái, hệ thống hoặc điều kiện này sang trạng thái, hệ thống hoặc điều kiện khác và được sử dụng rộng rãi trong diễn ngôn chính trị, kinh tế và xã hội ở cấp độ B2. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** chuyển tiếp; thời kỳ chuyển tiếp; sự chuyển đổi 
2. **[động từ]** để chuyển tiếp; chuyển từ trạng thái này sang trạng thái khác 

## Câu ví dụ 

**这个国家正处于从计划经济向市场经济过渡的阶段。** Zhège guójiā zhèng chǔyú cóng jìhuà jīngjì xiàng shìchǎng jīngjì guòdù de jiēduàn. Nước này đang trong giai đoạn chuyển từ nền kinh tế kế hoạch sang nền kinh tế thị trường. 

**领导层的过渡必须平稳进行，以维护社会稳定。** Lǐngdǎo céng de guòdù bìxū píngwěn jìnxíng, yǐ wéihù shèhuì wěndìng. Quá trình chuyển đổi lãnh đạo phải diễn ra suôn sẻ để duy trì ổn định xã hội. 

**过渡期间，旧制度和新制度将并行运作。** Guòdù qījiān, jiù zhìdù hé xīn zhìdù jiāng bìngxíng yùnzuò. Trong giai đoạn chuyển tiếp, hệ thống cũ và mới sẽ hoạt động song song. 

**他用一段幽默的话作为两个话题之间的过渡。** Tā yòng yī duàn yōumò de huà zuòwéi liǎng gè huàtí zhījiān de guòdù. Anh ấy đã sử dụng một nhận xét hài hước để chuyển tiếp giữa hai chủ đề. 

**从学生身份过渡到职场人士需要一段适应时间。** Cóng xuéshēng shēnfèn guòdù zhíchǎng rénshì xūyào yī duàn shìyìng shíjiān. Quá trình chuyển đổi từ một sinh viên sang một người đi làm chuyên nghiệp đòi hỏi một khoảng thời gian điều chỉnh. 

**能源结构的过渡是实现碳中和的关键步骤。** Néngyuán jiégòu de guòdù shì shíxiàn tàn zhōnghé de guānjiàn bùzhòu. Sự chuyển đổi cơ cấu năng lượng là một bước quan trọng để đạt được tính trung hòa carbon. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 过渡期 (guòdù qī) | thời kỳ chuyển tiếp | 
| 平稳过渡 (píngwěn guòdù) | chuyển tiếp suôn sẻ | 
| 过渡阶段 (guòdù jiēduàn) | giai đoạn chuyển tiếp | 
| 过渡政府 (guòdù zhèngfǔ) | chính phủ chuyển tiếp | 
| 顺利过渡 (shùnlì guòdù) | chuyển đổi thành công/suôn sẻ | 
| 权力过渡 (quánlì guòdù) | chuyển giao quyền lực | 

## Ghi chú sử dụng 

过渡 nhấn mạnh bản chất ở giữa của sự thay đổi - sự chuyển từ trạng thái này sang trạng thái khác - hơn là kết quả cuối cùng. Từ ghép 过渡期 (thời kỳ chuyển tiếp) cực kỳ phổ biến trong ngôn ngữ chính thức. Trong văn viết và nói, 过渡 cũng có thể đóng vai trò là tín hiệu cấu trúc, ví dụ: trong một bài phát biểu, một câu 过渡 kết nối phần này với phần tiếp theo. 

So sánh với 转变 (zhuǎnbiàn, chuyển đổi/thay đổi), tập trung nhiều hơn vào kết quả thay đổi hơn là quá trình vượt qua. 

## Móc bộ nhớ 

过 (vượt qua/vượt qua) + 渡 (đi qua nước) = đưa mình qua từ bên này sang bên kia.
