---
title: "运营 (yùnyíng) — vận hành; hoạt động"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | hoạt động và quản lý một doanh nghiệp hoặc dịch vụ"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 运营 (yùnyíng) 

运营 đề cập đến hoạt động và quản lý liên tục của một doanh nghiệp, nền tảng hoặc dịch vụ và là thuật ngữ cốt lõi trong bối cảnh kinh doanh, tiếp thị và quản lý của Trung Quốc ở cấp độ B2. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** để hoạt động; để điều hành (một doanh nghiệp hoặc dịch vụ) 
2. **[danh từ]** hoạt động; quản lý các hoạt động đang diễn ra 

## Câu ví dụ 

**这家公司运营着全国最大的电商平台之一。** Zhè jiā gōngsī yùnyíngzhe quánguó zuì dà de diànshāng píngtái zhī yī. Công ty này vận hành một trong những nền tảng thương mại điện tử lớn nhất trong nước. 

**内容运营是提升用户活跃度的重要手段。** Nèiróng yùnyíng shì tíshēng yònghù huóyuèdù de zhòngyào shǒuduàn. Hoạt động nội dung là một phương tiện quan trọng để tăng sự tham gia của người dùng. 

**该平台已经稳定运营了超过十年。** Gāi píngtái yǐjīng wěndìng yùnyíngle chāoguò shí nián. Nền tảng này đã hoạt động ổn định trong hơn mười năm. 

**运营成本的上升迫使公司重新审视定价策略。** Yùnyíng chéngběn de shàngshēng pòshǐ gōngsīchxīn shěnshì dingjià cèlüè. Chi phí hoạt động tăng cao buộc công ty phải xem xét lại chiến lược giá của mình. 

**她负责整个品牌的社交媒体运营工作。** Tā fùzé zhěnggè pǐnpái de shèjiāo méitǐ yùnyíng gōngzuò. Cô chịu trách nhiệm về các hoạt động truyền thông xã hội của toàn bộ thương hiệu. 

**有效的运营管理是企业长期发展的基础。** Yǒuxiào de yùnyíng guǎnlǐ shì qǐyè chángqī fāzhǎn de jīchǔ. Quản lý vận hành hiệu quả là nền tảng cho sự phát triển lâu dài của doanh nghiệp. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 运营成本 (yùnyíng chéngběn) | chi phí vận hành | 
| 运营模式 (yùnyíng móshì) | mô hình hoạt động | 
| 内容运营 (nèiróng yùnyíng) | hoạt động nội dung | 
| 正常运营 (zhèngcháng yùnyíng) | hoạt động bình thường | 
| 运营效率 (yùnyíng xiàolǜ) | hiệu quả hoạt động | 
| 运营商 (yùnyínshāng) | người điều hành; hãng vận tải | 

## Ghi chú sử dụng 

运营 là một thuật ngữ kinh doanh hiện đại đã trở nên đặc biệt nổi bật trong ngành công nghệ và internet. Vai trò 运营 trong một công ty Trung Quốc thường liên quan đến việc quản lý sự phát triển của người dùng, nội dung, phương tiện truyền thông xã hội và sự tham gia của cộng đồng. Từ ghép 运营商 (yùnyínshāng) đặc biệt đề cập đến các nhà cung cấp dịch vụ viễn thông hoặc nhà khai thác nền tảng. 

So sánh với 经营 (jīngyíng), có ý nghĩa rộng hơn trong việc điều hành một doanh nghiệp bao gồm các quyết định chiến lược, trong khi 运营 tập trung nhiều hơn vào khía cạnh hoạt động hàng ngày. 

## Móc bộ nhớ 

运 (di chuyển/vận chuyển) + 营 (quản lý/trại) = tiếp tục di chuyển và quản lý trại của một doanh nghiệp.
