---
title: "进化 (jìnhuà) — tiến hóa; để phát triển"
description: "HSK 5 | danh từ/động từ | phát triển sinh học hoặc ẩn dụ lên một hình thức cao hơn"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 进化 (jìnhuà) 

进化 mô tả quá trình tiến hóa hoặc phát triển lũy tiến đến một trạng thái tiên tiến hoặc phức tạp hơn, được sử dụng theo cả nghĩa sinh học chặt chẽ và rộng hơn cho công nghệ, xã hội hoặc ý tưởng. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ/động từ]** tiến hóa; tiến hóa (ý nghĩa sinh học) 
2. **[danh từ/động từ]** phát triển lũy tiến; để tiến lên một hình thức cao hơn 

## Câu ví dụ 

**达尔文的进化论彻底改变了人类对自身起源的认识。** Dá'ěrwén de jìnhuà nhẹ chèdǐ gǎibiànle rénlèi duì zìshēn qǐyuán de rènshi. Thuyết tiến hóa của Darwin đã thay đổi căn bản sự hiểu biết của loài người về nguồn gốc của chính mình. 

**人类经过数百万年的进化，才发展出现今的智力水平。** Rénlèi jīngguò shù bǎiwàn nián de jìnhuà, cái fāzhǎn chū xiànjīn de zhìlì shuǐpíng. Trải qua hàng triệu năm tiến hóa, con người đã phát triển được mức độ thông minh hiện tại. 

**智能手机的进化速度令人叹为观止。** Zhìnéng shǒujī de jìnhuà sùdù lìng rén tàn wéi guān zhǐ. Tốc độ phát triển của điện thoại thông minh thật ngoạn mục. 

**这种细菌进化出了对抗生素的抵抗能力。** Zhè zhǒng xìjūn jìnhuà chūle duì kàngshēngsù de dǐkàng nénglì. Vi khuẩn này tiến hóa khả năng kháng thuốc kháng sinh. 

**语言也在不断进化，以适应新的社会环境。** Yǔyán yě zài bùduàn jìnhuà, yǐ shìyìng xīn de shèhuì huánjìng. Ngôn ngữ cũng liên tục phát triển để thích ứng với môi trường xã hội mới. 

**城市形态的进化反映了人类文明的整体进步。** Chéngshì xíngtài de jìnhuà fǎnyìngle rénlèi wénmíng de zhěngtǐ jìnbù. Sự phát triển của các hình thái đô thị phản ánh sự tiến bộ chung của nền văn minh nhân loại. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 进化论 (jìnhuà lùn) | thuyết tiến hóa | 
| 自然进化 (zìrán jìnhuà) | tiến hóa tự nhiên | 
| 不断进化 (bùduàn jìnhuà) | không ngừng phát triển | 
| 进化过程 (jìnhuà guòchéng) | quá trình tiến hóa | 
| 物种进化 (wùzhǒng jìnhuà) | tiến hóa loài | 
| 技术进化 (jìshù jìnhuà) | tiến hóa công nghệ | 

## Ghi chú sử dụng 

进化 (jìnhuà) đặc biệt có nghĩa là sự tiến hóa theo hướng tiến bộ hoặc phức tạp. Nó trái ngược với 退化 (tuìhuà), có nghĩa là thoái hóa hoặc thoái hóa. Trong tiếng Trung, 进化论 là bản dịch tiêu chuẩn của “sự tiến hóa của Darwin”. Trong ngữ cảnh ẩn dụ, 进化 hàm ý sự tiến bộ tích cực, tiến bộ. 

Đừng nhầm lẫn 进化 với 演化 (yǎnhuà), là một thuật ngữ học thuật trung lập hơn cho "sự thay đổi theo thời gian" được sử dụng trong một số bối cảnh khoa học mà không có tính định hướng tích cực như 进化 ngụ ý. 

## Móc bộ nhớ 

进 (tiến/tiến về phía trước) + 化 (biến hình) = chuyển hóa bằng cách tiến về phía trước.
