---
title: "进口 (jìnkǒu) — nhập khẩu; nhập khẩu"
description: "HSK 5 | danh từ/động từ | hàng hóa hoặc hành động đưa hàng hóa vào một quốc gia"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 进口 (jìnkǒu) 

进口 đề cập đến việc nhập khẩu hàng hóa hoặc dịch vụ từ một quốc gia khác hoặc chính hàng hóa nhập khẩu đó và là một thuật ngữ cơ bản trong thương mại, kinh tế và thương mại. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** nhập khẩu (hàng hóa hoặc dịch vụ) 
2. **[danh từ]** nhập khẩu; hàng nhập khẩu 

## Câu ví dụ 

**这批进口设备大大提升了工厂的生产效率。** Zhè pī jìnkǒu shèbèi dàdà tíshēngle gōngchǎng de shēngchǎn xiàolǜ. Lô thiết bị nhập khẩu này đã cải thiện đáng kể hiệu quả sản xuất của nhà máy. 

**该国的石油主要依赖进口，国内储量有限。** ​​Gāi guó de shíyóu zhǔyào yīlài jìnkǒu, guónèi chǔliàng yǒuxiàn. Đất nước này chủ yếu dựa vào nhập khẩu dầu vì nguồn dự trữ trong nước còn hạn chế. 

**政府决定降低部分消费品的进口关税。** Zhèngfǔ juédìng jiàngdī bùfèn xiāofèipǐn de jìnkǒu guānshuì. Chính phủ quyết định giảm thuế nhập khẩu đối với một số mặt hàng tiêu dùng. 

**进口汽车在高端市场上仍然占据重要地位。** Jìnkǒu qìchē zài gāoduān shìchǎng shàng rengrán zhànjù zhòngyào dìwèi. Ô tô nhập khẩu vẫn chiếm vị trí quan trọng trên thị trường xe cao cấp. 

**贸易逆差意味着一个国家的进口超过了出口。** Màoyì nìchā yìwèizhe yī gè guójiā de jìnkǒu chāoguòle chūkǒu. Thâm hụt thương mại có nghĩa là nhập khẩu của một quốc gia vượt quá xuất khẩu. 

**严格的进口检疫措施有助于防止外来病虫害入侵。** Yángé de jìnkǒu jiǎnyì cuòshī yǒuzhù yú fángzhǐ wàiláii bìng kết thúc rùqīn. Các biện pháp kiểm dịch nhập khẩu nghiêm ngặt giúp ngăn chặn sự xâm nhập của sâu bệnh từ nước ngoài. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 进口关税 (jìnkǒu guānshuì) | thuế nhập khẩu | 
| 进口商品 (jìnkǒu shāngpǐn) | hàng nhập khẩu | 
| 限制进口 (xiànzhì jìnkǒu) | hạn chế nhập khẩu | 
| 进口额 (jìnkǒu é) | giá trị nhập khẩu | 
| 进口替代 (jìnkǒu tìdài) | thay thế nhập khẩu | 
| 出口与进口 (chūkǒu yǔ jìnkǒu) | xuất nhập khẩu | 

## Ghi chú sử dụng 

进口 là từ trái nghĩa của 出口 (chūkǒu, xuất khẩu). Chúng cùng nhau tạo thành từ vựng cốt lõi của thương mại quốc tế. Lưu ý rằng 进口 cũng có nghĩa đen trong không gian của "lối vào" (miệng hoặc lỗ mở mà bạn đi qua), đây là cách sử dụng cũ hơn, phi thương mại. 

Trong bối cảnh thương mại, 进口 luôn được sử dụng như một động từ hoặc danh từ quy định (进口商品, hàng nhập khẩu), không phải là một vị ngữ độc lập không có tân ngữ. Người học nên luyện tập cặp 进口/出口 cùng với các cụm từ liên quan đến thương mại. 

## Móc bộ nhớ 

进 (vào) + 口 (mở miệng) = hàng hóa đi vào qua miệng nước -- nhập khẩu.
