---
title: "进步的 (jìnbù de) — cấp tiến"
description: "HSK 5 | tính từ | ủng hộ cải cách và thay đổi xã hội; suy nghĩ tiến bộ"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 进步的 (jìnbù de) 

进步的 mô tả quan điểm, chính sách hoặc những người ủng hộ cải cách, thay đổi và cải thiện xã hội. Trong bối cảnh chính trị, nó đề cập đến các quan điểm thiên tả hoặc định hướng cải cách. Trong cách sử dụng thông thường, nó chỉ đơn giản có nghĩa là "hướng tới tương lai" hoặc "cho thấy sự cải thiện". 

## Ý nghĩa 
1. **[adj]** lũy tiến; ủng hộ sự thay đổi và cải cách; tư duy tiến bộ; thể hiện sự tiến bộ 

## Câu ví dụ 
**进步的教育理念强调批判性思维和创新能力。** Jìnbù de jiàoyù lǐniàn qiángdiào pīpànxìng sīwéi hé chuàngxīn trầmglì. Những ý tưởng giáo dục tiến bộ nhấn mạnh vào tư duy phản biện và sự đổi mới. 

**这位政治家以其进步的立场赢得了年轻选民的支持。** Zhè wèi zhèngzhìjiā yǐ qí jìnbù de lìchǎng yíngdéle niánqīng xuǎnmín de zhīchí. Chính trị gia này đã giành được sự ủng hộ của cử tri trẻ với lập trường tiến bộ của mình. 

**进步的社会政策应关注弱势群体的权益保障。** Jìnbù de shèhuì zhèngcè yīng guānzhù ruòshì qúntǐ de quányì bǎozhàng. Các chính sách xã hội tiến bộ nên tập trung vào việc bảo vệ quyền lợi của các nhóm dễ bị tổn thương. 

**他的思想在当时被认为是非常进步的。** Tā de sīxiǎng zài dāngshí bèi rènwéi shì fēicháng jìnbù de. Những ý tưởng của ông được coi là rất tiến bộ vào thời điểm đó. 

**进步的环境政策需要政府和企业的共同努力。** Jìnbù de huánjìng zhèngcè xūyào zhèngfǔ hé qǐyè de gomngtóng nǔlì. Các chính sách môi trường tiến bộ đòi hỏi sự nỗ lực chung của cả chính phủ và doanh nghiệp. 

**学生在本学期的学习中取得了令人欣慰的进步。** Xuéshēng zài běn xuéqī de xuéxí zhōng qǔdéle lìng rén xīnwèi de jìnbù. Học sinh đã có tiến bộ đáng khích lệ trong học tập trong học kỳ này. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 进步的思想 | ý tưởng tiến bộ | 
| 进步的立场 | lập trường tiến bộ | 
| 进步的政策 | chính sách tiến bộ | 
| 进步的力量 | lực tiến bộ | 
| 进步的观念 | khái niệm tiến bộ | 

## Ghi chú sử dụng 
进步的 có hai phạm trù chính: trong diễn ngôn chính trị, nó có nghĩa là "cấp tiến" theo nghĩa cánh tả/cải cách; trong ngữ cảnh hàng ngày, nó có nghĩa là "thể hiện sự tiến bộ hoặc tiến bộ" (ví dụ: 学习很进步 -- được cải thiện nhiều trong học tập). 

Danh từ/động từ 进步 (tiến bộ, tiến bộ) cực kỳ phổ biến: 取得进步 (tiến bộ), 不断进步 (không ngừng cải tiến). Tính từ 进步的 được dùng để bổ nghĩa cho danh từ. 

## Móc bộ nhớ 
进 có nghĩa là "tiến lên/tiến về phía trước" và 步 có nghĩa là "bước" -- 进步 là tiến từng bước về phía trước, nên 进步的 có nghĩa là tiến bộ hoặc tiến về phía trước.
