---
title: "进步 (jìnbù) — tiến bộ; để đạt được tiến bộ"
description: "HSK 5 | danh từ/động từ | tiến bộ hoặc cải thiện về khả năng, kiến ​​thức hoặc xã hội"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 进步 (jìnbù) 

进步 thể hiện sự tiến bộ hoặc cải thiện tích cực, dù là về kỹ năng của một người, sự phát triển của xã hội hay tình trạng của một lĩnh vực và là một trong những từ đánh giá tích cực phổ biến nhất trong tiếng Trung. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** tiến bộ; thăng tiến; cải tiến 
2. **[động từ]** để tiến bộ; để cải thiện; tiến lên 

## Câu ví dụ 

**经过几个月的努力，她的中文水平有了明显的进步。** Jīngguò jǐ gè yuè de nǔlì, tā de zhōngwén shuǐpíng yǒule míngxiǎn de jìnbù. Sau nhiều tháng nỗ lực, trình độ tiếng Trung của cô đã có sự tiến bộ rõ rệt. 

**科学技术的进步极大地改善了人类的生活质量。** Kēxué jìshù de jìnbù jídà de gǎishànle rénlèi de shēnghuó zhìliàng. Sự tiến bộ của khoa học và công nghệ đã cải thiện đáng kể chất lượng cuộc sống của con người. 

**只要坚持不懈，任何人都能不断进步。** Zhǐyào jiānchí bùxiè, rènhé rén dōu néng bùduàn jìnbù. Chỉ cần kiên trì thì ai cũng có thể tiến bộ không ngừng. 

**他的演讲技巧相比去年有了显著的进步。** Tā de yǎnjiǎng jìqiǎo xiāng bǐ qùnián yǒule xiǎnzhù de jìnbù. Kỹ năng nói trước công chúng của anh ấy đã tiến bộ đáng kể so với năm ngoái. 

**社会的进步需要每一代人共同付出努力。** Shèhuì de jìnbù xūyào měi yī dài rén congtóng fùchū nǔlì. Tiến bộ xã hội đòi hỏi sự nỗ lực chung của mọi thế hệ. 

**医学研究的最新进步为攻克这种疾病带来了新希望。** Yīxué yánjiū de zuìxīn jìnbù wèi gōngkè zhè zhǒng jíbìng dàiláile xin xīwàng. Những tiến bộ mới nhất trong nghiên cứu y học đã mang lại hy vọng mới cho việc chinh phục căn bệnh này. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 取得进步 (qǔdé jìnbù) | đạt được tiến bộ | 
| 不断进步 (bùduàn jìnbù) | không ngừng cải tiến | 
| 显著进步 (xiǎnzhù jìnbù) | tiến bộ đáng kể | 
| 社会进步 (shèhuì jìnbù) | tiến bộ xã hội | 
| 技术进步 (jìshù jìnbù) | tiến bộ công nghệ | 
| 进步意义 (jìnbù yìyì) | ý nghĩa tiến bộ | 

## Ghi chú sử dụng 

进步 cực kỳ linh hoạt và có thể được sử dụng để phát triển cá nhân, thành tích học tập, phát triển nghề nghiệp, thay đổi xã hội và tiến bộ khoa học. Khi được sử dụng như một tính từ, 进步 cũng có thể có nghĩa là "cấp tiến" (như trong các ý tưởng tiến bộ về mặt chính trị): 进步思想 (tư duy tiến bộ). 

Nó trái ngược với 退步 (tuìbù, thụt lùi/ tụt lại phía sau). Ở B2, người học cần lưu ý mẫu động viên chung 你进步了! (Bạn đã tiến bộ rồi!) và cách diễn đạt trang trọng 取得了重大进步 (đã tiến bộ rõ rệt). 

## Móc bộ nhớ 

进 (tiến/tiến về phía trước) + 步 (bước) = bước về phía trước.
