---
title: "进而 (jìn'ér) - hơn nữa; và sau đó; tiến xa hơn"
description: "HSK 5 | kết hợp | một đầu nối logic chỉ ra một bước hoặc hậu quả tiếp theo"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 进而 (jìn'ér) 

进而 là một trạng từ liên kết trang trọng giới thiệu một bước, hậu quả hoặc sự phát triển tiếp theo một cách hợp lý từ những gì đã nêu trước đó, ngụ ý một sự tiến triển hoặc leo thang tự nhiên. 

## Ý nghĩa 

1. **[liên từ]** hơn nữa; và sau đó; tiến thêm một bước nữa; qua đó 

## Câu ví dụ 

**他先掌握了基础知识，进而开始研究更复杂的理论。** Tā xiān zhǎngwòle jīchǔ zhīshi, jìn'ér kāishǐ yánjiū gèng fùzá de lălùn. Đầu tiên anh nắm vững những kiến ​​thức cơ bản rồi tiếp tục nghiên cứu những lý thuyết phức tạp hơn. 

**这项技术降低了生产成本，进而提高了企业的市场竞争力。** Zhè xiàng jìshù jiàngdīle shēngchǎngběn, jìn'ér tígāole qǐyè de shìchǎng jìngzhēnglì. Công nghệ này giúp giảm chi phí sản xuất và do đó cải thiện khả năng cạnh tranh trên thị trường của công ty. 

**培养阅读习惯有助于积累词汇，进而提升整体语言能力。** Péiyǎng yuèdú xíguàn yǒuzhù yú jīlěi cíhuì, jìn'ér tíshēng zhěngtǐ yǔyán nénglì. Phát triển thói quen đọc sách giúp tích lũy vốn từ vựng và nâng cao hơn nữa trình độ ngôn ngữ tổng thể. 

**了解问题的根源，进而才能找到真正有效的解决方案。** Liǎojiě wèntí de gēnyuán, jìn'ér cáing zhǎodào zhēnzhèng yǒuxiào de jiějué fāng'àn. Hiểu được nguyên nhân cốt lõi của vấn đề cho phép bạn tìm ra giải pháp thực sự hiệu quả. 

**他加深了对这个市场的理解，进而做出了更准确的投资决策。** Tā jiāshēnle duì zhège shìchǎng de lǐjiě, jìn'ér zuòchūle gèng zhǔnquè de tóuzī juécè. Ông đã hiểu sâu hơn về thị trường này và từ đó đưa ra những quyết định đầu tư chính xác hơn. 

**政策的调整稳定了市场预期，进而带动了消费者信心的恢复。** Zhèngcè de tiáozhěng wěndìngle shìchǎng yùqī, jìn'ér dàidòngle xiāofèizhě xìnxīn de huīfù. Những điều chỉnh chính sách đã ổn định kỳ vọng của thị trường, từ đó thúc đẩy sự phục hồi niềm tin của người tiêu dùng. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 进而提高 (jìn'ér tígāo) | và từ đó cải thiện | 
| 进而实现 (jìn'ér shíxiàn) | và sau đó đạt được | 
| 进而推动 (jìn'ér tuīdòng) | và quảng bá hơn nữa | 
| 进而导致 (jìn'ér dǎozhì) | và do đó dẫn đến | 
| 进而研究 (jìn'ér yánjiū) | rồi tiến hành học | 
| 进而发展 (jìn'ér fāzhǎn) | và phát triển hơn nữa | 

## Ghi chú sử dụng 

进而 là một từ nối trang trọng được tìm thấy chủ yếu trong văn viết và lời nói trang trọng trong tiếng Trung. Nó liên kết hai bước tuần tự trong đó bước thứ hai diễn ra tự nhiên từ bước đầu tiên, thường ngụ ý rằng việc đạt được bước đầu tiên sẽ cho phép hoặc dẫn đến bước thứ hai. Nó mạnh hơn 然后 (rán hòu, sau đó), chỉ đơn thuần là trình tự các sự kiện, bởi vì 进而 hàm ý sự tiến triển hoặc leo thang hợp lý. 

Ở cấp độ B2, sử dụng 进而 để thể hiện cấu trúc logic phức tạp trong bài luận: đầu tiên thiết lập nền tảng (基础), sau đó báo hiệu cấp độ tiếp theo bằng 进而. 

## Móc bộ nhớ 

进 (tiến xa hơn) + 而 (từ nối trang trọng mang nghĩa "và/trong khi") = tiến xa hơn và sau đó...
