---
title: "迫切 (pòqiē) - khẩn cấp; ép; háo hức"
description: "HSK 5 | tính từ | mô tả một cái gì đó cảm thấy cấp bách hoặc mong muốn mạnh mẽ"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 迫切 (pòqiē) 

迫切 mô tả cảm giác hoặc tình huống cấp bách, háo hức mạnh mẽ hoặc nhu cầu cấp thiết và thường được sử dụng trong văn bản và lời nói trang trọng để truyền đạt rằng điều gì đó cần được chú ý ngay lập tức. 

## Ý nghĩa 

1. **[tính từ]** khẩn cấp; ép; cấp tính (của một nhu cầu hoặc tình huống) 
2. **[tính từ]** háo hức; khao khát mãnh liệt (về một cảm giác) 

## Câu ví dụ 

**解决环境污染问题是当前最迫切的任务之一。** Jiějué huánjìng wūrǎn wèntí shì dāngqián zuì pòqiē de puù zhī yī. Giải quyết ô nhiễm môi trường là một trong những nhiệm vụ cấp bách nhất hiện nay. 

**他迫切地希望得到家人的理解和支持。** Tā pòqiē de xīwàng dédào jiārén de lǐjiě hé zhīchí. Anh rất mong nhận được sự thông cảm và ủng hộ của gia đình. 

**这个地区迫切需要更多的医疗资源和基础设施。** Zhège dìqū pòqiē xūyào gèng duō de yīliáo zīyuán hé jīchǔ shèshī. Khu vực này rất cần thêm nguồn lực y tế và cơ sở hạ tầng. 

**面对激烈的市场竞争，企业有迫切的数字化转型需求。** Miànduì jīliè de shìchǎng jìngzhēng, qǐyè yǒu pòqiē de shùzìhuà zhuǎnxíng xūqiú. Trước sự cạnh tranh khốc liệt của thị trường, các doanh nghiệp có nhu cầu cấp thiết về chuyển đổi số. 

**他迫切地想知道考试结果，每隔几分钟就刷新一次页面。** Tā pòqiē de xiǎng zhīdào kǎoshì jiéguǒ, měi gé jǐ fēnzhōng jiù shuāxīn yī cì yèmiàn. Anh háo hức muốn biết kết quả bài thi, cứ vài phút lại phải tải lại trang này. 

**国际社会迫切呼吁各方停止冲突，恢复和谈。** Guójì shèhuì pòqiē hūyù gèfāng tíngzhǐ chōngtū, huīfù câuán. Cộng đồng quốc tế khẩn trương kêu gọi tất cả các bên chấm dứt xung đột và nối lại đàm phán hòa bình. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 迫切需要 (pòqiē xūyào) | cần gấp | 
| 迫切希望 (pòqiē xīwàng) | háo hức hy vọng | 
| 迫切要求 (pòqiē yāoqiú) | nhu cầu bức xúc | 
| 迫切感 (pòqiē gǎn) | cảm giác cấp bách | 
| 最迫切 (zuì pòqiē) | cấp bách nhất | 
| 迫切问题 (pòqiē wèntí) | vấn đề cấp bách | 

## Ghi chú sử dụng 

迫切 kết hợp tính khẩn cấp của hoàn cảnh với cường độ cảm giác. Trong ngữ cảnh trang trọng, 迫切需要 (cần gấp) và 迫切任务 (nhiệm vụ cấp bách) là những cách kết hợp rất phổ biến. Nó mạnh mẽ và trang trọng hơn 急 (jí, vội vã/lo lắng) hoặc 紧迫 (jǐnpò, khẩn cấp), mặc dù cả ba đều trùng lặp. 

Lưu ý rằng 迫切 có thể mô tả cả tình huống bên ngoài (một vấn đề cấp bách) và cảm xúc bên trong (một mong muốn cấp thiết), khiến nó linh hoạt hơn 紧迫, vốn thường mô tả áp lực thời gian bên ngoài. 

## Móc bộ nhớ 

迫 (ấn/ép) + 切 (cắt sát/nghiêm túc) = ấn chặt và nghiêm túc -- một cảm giác khẩn thiết, sắc bén.
