---
title: "迷惑 (míhuò) — làm bối rối; làm hoang mang; bối rối"
description: "HSK 5 | động từ/tính từ | đánh lừa ai đó hoặc ở trong trạng thái bối rối"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 迷惑 (míhuò) 

迷惑 mô tả hành động lừa dối hoặc làm hoang mang ai đó, hoặc trạng thái bối rối, mất phương hướng và được sử dụng trong cả bối cảnh tâm lý và xã hội ở cấp độ B2. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** gây nhầm lẫn; đánh lừa; làm hoang mang; lừa dối 
2. **[tính từ]** bối rối; hoang mang; mất phương hướng 

## Câu ví dụ 

**虚假广告常常迷惑消费者，让他们做出错误的购买决定。** Xūjiǎ guǎnggào chángcháng míhuò xiāofèizhě, rời tāmen zuòchū cuòwù de gòumǎi juédìng. Quảng cáo sai sự thật thường khiến người tiêu dùng bối rối và đưa ra quyết định mua hàng sai lầm. 

**面对如此复杂的局面，他感到十分迷惑。** Miànduì rúcǐ fùzá de júmiàn, tā gǎndào shífēn míhuò. Đối mặt với tình huống phức tạp như vậy, anh cảm thấy rất bối rối. 

**不要被表面现象迷惑，要深入分析事物的本质。** Bùyào bèi biǎomiàn xiànxiàng míhuò, yào shēnrù fēnxī shìwù de běnzhì. Đừng để bị lừa bởi vẻ bề ngoài; phân tích bản chất của sự việc một cách sâu sắc. 

**她迷惑的表情说明她完全没有理解老师的解释。** Tā míhuò de biǎoqíng shuōmíng tā wánquán méiyǒu lǐjiě lǎoshī de jiěshì. Vẻ mặt bối rối của cô cho thấy cô hoàn toàn không hiểu lời giải thích của giáo viên. 

**骗子用花言巧语迷惑了许多善良的老人。** Piànzi yòng huāyán qiǎoyǔ míhuòle xǔduō shànliáng de lǎorén. Kẻ lừa đảo dùng lời nói ngọt ngào để lừa dối nhiều người già tốt bụng. 

**这道数学题的措辞故意设计得令人迷惑。** Zhè dồi shùxué tí de cuòcí uốnyì shèjì de lìng rén míhuò. Cách diễn đạt của bài toán này được cố tình thiết kế để gây nhầm lẫn. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 感到迷惑 (gǎndào míhuò) | cảm thấy bối rối | 
| 迷惑人心 (míhuò rénxīn) | làm rối lòng/đánh lừa lòng người | 
| 迷惑视听 (míhuò shìtīng) | gây nhầm lẫn nhận thức của công chúng | 
| 迷惑不解 (míhuò bùjiě) | bối rối và không thể hiểu được | 
| 令人迷惑 (lìng rén míhuò) | hoang mang; khó hiểu | 
| 被迷惑 (bèi míhuò) | bị lừa/lừa dối | 

## Ghi chú sử dụng 

迷惑 có hai cách sử dụng liên quan nhưng khác biệt: là một động từ chuyển tiếp, chủ ngữ gây nhầm lẫn cho người khác (thường với mục đích lừa đảo); với tư cách là một tính từ hoặc nội động từ, chủ ngữ ở trạng thái bối rối. Thành ngữ bốn ký tự 迷惑不解 (hoàn toàn bối rối) rất phổ biến trong văn viết tiếng Trung. 

So sánh với 困惑 (kùnhuò, bối rối/bối rối), tập trung nhiều hơn vào sự nhầm lẫn hoặc bối rối về mặt trí tuệ mà không có hàm ý là bị chủ động đánh lừa. 迷惑 có thể ám chỉ sự lừa dối, trong khi 困惑 chỉ đơn thuần là sự bế tắc về mặt tinh thần. 

## Móc bộ nhớ 

迷 (lạc lối/mê đắm) + 惑 (bối rối) = lạc lối trong sự bối rối, hoặc khiến ai đó lạc lối vào sự bối rối.
