---
title: "退化 (tuìhuà) — thoái hóa; thoái hóa; xấu đi"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | sự suy giảm sinh học hoặc ẩn dụ xuống trạng thái thấp hơn hoặc yếu hơn"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 退化 (tuìhuà) 

退化 mô tả quá trình suy giảm, suy yếu hoặc thoái hóa sang trạng thái nguyên thủy hơn hoặc thấp kém hơn, được sử dụng trong sinh học, y học và các bối cảnh ẩn dụ rộng hơn. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ/danh từ]** thoái hóa; thoái hóa (sinh học hoặc tiến hóa) 
2. **[động từ/danh từ]** suy thoái; xấu đi; thoái lui 

## Câu ví dụ 

**长期缺乏锻炼会导致肌肉退化，影响身体健康。** Chángqī quēfá duànliàn huì dǎozhì jīròu tuìhuà, yǐngxiǎng shēntǐ jiànkāng. Việc thiếu tập thể dục trong thời gian dài có thể gây thoái hóa cơ và ảnh hưởng đến sức khỏe thể chất. 

**穴居鱼类因为长期生活在黑暗中，眼睛逐渐退化。** Xuéjū yúlèi yīnwèi chángqī shēnghuó zài hēi'àn zhōng, yǎnjīng zhújiàn tuìhua. Cá hang dần bị thoái hóa mắt sau một thời gian dài sống trong bóng tối. 

**如果不持续学习,专业技能会逐渐退化。** Rúguǒ bù chíxù xuéxí, zhuānyè jìnéng huì zhújiàn tuìhuà. Nếu không không ngừng học hỏi, kỹ năng chuyên môn sẽ dần sa sút. 

**社会道德的退化是一个令人担忧的现象。** Shèhuì dồidé de tuìhuà shì yīgè lìng rén dānyōu de xiànxiàng. Sự suy thoái đạo đức của xã hội là một hiện tượng đáng lo ngại. 

**阑尾在人类进化过程中逐渐退化，现在几乎没有功能。** Lǎnwěi zài rénlèi jìnhuà guòchéng zhōng zhújiàn tuìhuà, xiànzài jīhū méiyǒu gōngnéng. Ruột thừa dần bị thoái hóa trong quá trình tiến hóa của loài người và hiện nay hầu như không còn chức năng. 

**记忆力退化是老年人常见的生理现象，不必过于担心。** Jìyìlì tuìhuà shì lǎoniánrén chángjiàn de shēnglǐ xiànxiàng, bùbì guòyú dānyōu. Suy giảm trí nhớ là hiện tượng sinh lý thường gặp ở người cao tuổi; không cần phải quá lo lắng. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 肌肉退化 (jīròu tuìhuà) | thoái hóa cơ | 
| 功能退化 (gōngnéng tuìhuà) | suy giảm chức năng | 
| 逐渐退化 (zhújiàn tuìhuà) | dần thoái hóa | 
| 道德退化 (dàodé tuìhuà) | suy thoái đạo đức | 
| 退化现象 (tuìhuà xiànxiàng) | hiện tượng thoái hóa | 
| 器官退化 (qìguān tuìhuà) | thoái hóa nội tạng | 

## Ghi chú sử dụng 

退化 là từ trái nghĩa trực tiếp của 进化 (jìnhuà, tiến hóa/tiến bộ). Trong sinh học, 退化 đề cập đến các cấu trúc vết tích hoặc sự mất đi các đặc điểm theo thời gian (ví dụ: xương cụt của con người). Trong cách sử dụng hàng ngày và trang trọng, nó mô tả bất kỳ sự suy giảm nào về chức năng, khả năng hoặc chất lượng. 

Nó khác với 衰退 (shuāituì, suy thoái/suy thoái), thường đề cập đến sự suy giảm mức độ kinh tế hoặc năng lượng, và 恶化 (èhuà, suy thoái/xấu đi), ám chỉ tình hình trở nên tồi tệ hơn thay vì thoái lui về trạng thái đơn giản hơn. 

## Móc bộ nhớ 

退 (rút lui/lùi lại) + 化 (biến hình) = biến đổi bằng cách lùi lại.
