---
title: "适应 (shìyìng) — thích ứng; để điều chỉnh"
description: "HSK 5 | động từ | để thích ứng bản thân hoặc một cái gì đó với điều kiện hoặc yêu cầu mới"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 适应 (shìyìng) 

适应 có nghĩa là thích ứng hoặc điều chỉnh theo hoàn cảnh, môi trường hoặc nhu cầu mới và được sử dụng trong các bối cảnh sinh học, tâm lý, xã hội và nghề nghiệp ở cấp độ B2. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** để thích ứng; để điều chỉnh; để trở nên quen với 
2. **[động từ]** cho phù hợp; được điều chỉnh cho (của một điều phù hợp với một điều kiện) 

## Câu ví dụ 

**刚来到新城市时，他花了几个月才适应当地的生活方式。** Gāng láidào xīn chéngshì shí, tā huāle jǐ gè yuè cái shìyìng dāngdì de shēnghuó fāngshì. Khi mới đến thành phố mới, anh phải mất vài tháng để thích nghi với lối sống địa phương. 

**企业必须不断适应市场变化，才能在竞争中生存。** Qǐyè bìxūđuàn shìyìng shìchǎng biànhuà, cái nén zài jìngzhēng zhōng shēngcún. Doanh nghiệp phải liên tục thích ứng với những thay đổi của thị trường để tồn tại trong cạnh tranh. 

**生物进化的核心就是个体对环境的适应。** Shēngwù jìnhuà de héxīn jiùshì gètǐ duì huánjìng de shìyìng. Cốt lõi của tiến hóa sinh học là sự thích nghi của cá thể với môi trường. 

**新员工往往需要一段时间来适应公司的文化和工作节奏。** Xīn yuángōng wǎngwǎng xūyào yī duàn shíjiān lái shìyìng gōngsī de wénhuà hé gōngzuò jiézòu. Nhân viên mới thường cần một thời gian để thích nghi với văn hóa và nhịp độ làm việc của công ty. 

**这款产品的设计充分考虑了用户的使用习惯，非常容易适应。** Zhè kuǎn chǎnpǐn de shèjì chōngfèn kǎolǜle yònghù de shǐyòng xíguàn, fēicháng róngyì shìyìng. Thiết kế của sản phẩm này hoàn toàn xem xét thói quen của người dùng và rất dễ thích nghi. 

**她凭借出色的适应能力，在短时间内融入了新的团队。** Tā píngjiè chūsè de shìyìng nénglì, zài duǎn shíjiān nèi róngrùle xīn de tuánduì. Với khả năng thích ứng vượt trội, cô nhanh chóng hòa nhập với đội bóng mới. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 适应环境 (shìyìng huánjìng) | thích nghi với môi trường | 
| 适应变化 (shìyìng biànhuà) | thích ứng với những thay đổi | 
| 适应能力 (shìyìng nénglì) | khả năng thích ứng | 
| 逐渐适应 (zhújiàn shìyìng) | dần dần thích nghi | 
| 无法适应 (wúfǎ shìyìng) | không thể thích nghi | 
| 适应社会 (shìyìng shèhuì) | thích nghi với xã hội | 

## Ghi chú sử dụng 

适应 được dùng như một động từ có tân ngữ là danh từ: 适应环境, 适应变化. Danh từ dẫn xuất 适应性 (shìyìngxìng, khả năng thích ứng) và 适应能力 (khả năng thích ứng/khả năng thích ứng) thường gặp trong các văn bản trang trọng. Lưu ý rằng 适应 ngụ ý một quá trình điều chỉnh thành công hoặc đang diễn ra, trong khi 不适应 (không thể thích ứng) ám chỉ sự không phù hợp. 

So sánh với 习惯 (xíguàn, quen với), nó thân mật hơn và ngụ ý rằng điều gì đó đã trở nên tự nhiên thông qua việc tiếp xúc nhiều lần, trong khi 适应 hàm ý nỗ lực tích cực để phù hợp với điều kiện mới. 

## Móc bộ nhớ 

适 (phù hợp/phù hợp) + 应 (trả lời/tương ứng) = đáp lại để bạn trở nên phù hợp.
