---
title: "透明度 (tòumíngdù) - minh bạch; mức độ minh bạch"
description: "HSK 5 | danh từ | mức độ cởi mở, rõ ràng hoặc trách nhiệm giải trình trong một hệ thống hoặc quy trình"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 透明度 (tòumíngdù) 

透明度 đề cập đến mức độ minh bạch, cởi mở hoặc trách nhiệm giải trình và được sử dụng rộng rãi trong quản trị, tài chính, quản lý doanh nghiệp và diễn ngôn công khai ở cấp độ B2. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** minh bạch; sự cởi mở; trách nhiệm giải trình (ý thức thể chế/xã hội) 
2. **[danh từ]** mức độ trong suốt (cảm giác vật lý/quang học) 

## Câu ví dụ 

**提高政府的透明度是推进廉洁政治的重要措施。** Tígāo zhèngfǔ de toumíngdù shì tuījìn liánjié zhèngzhì de zhòngyào cuòshī. Tăng cường tính minh bạch của chính phủ là một biện pháp quan trọng để thúc đẩy nền chính trị trong sạch. 

**这家公司的财务透明度很高，所有财报都向公众公开。** Zhè jiā gōngsī de cáiwùumíngdù hěn gāo, suǒyǒu cáibào dōu xiàng gōngzhòng gōngkāi. Công ty này có mức độ minh bạch tài chính cao, với tất cả các báo cáo tài chính đều được công khai. 

**国际机构对这次谈判的透明度表示担忧。** Guójì jīgòu duì zhè cì tảnpàn de toumíngdù biǎoshì dānyōu. Các tổ chức quốc tế bày tỏ lo ngại về tính minh bạch của các cuộc đàm phán này. 

**增加算法的透明度有助于建立用户对人工智能系统的信任。** Zēngjiā suànfǎ de tòumíngdù yǒuzhù yú jiànlì yònghù duì réngōng zhìnéng xìtǒng de xìnrèn. Tăng tính minh bạch của thuật toán giúp xây dựng niềm tin của người dùng vào hệ thống trí tuệ nhân tạo. 

**缺乏透明度是导致这次金融危机的重要原因之一。** Quēfá tòumíngdù shì dǎozhì zhè cì jīnróng wéijī de zhòngyào yuányīn zhī yī. Thiếu minh bạch là một trong những nguyên nhân quan trọng của cuộc khủng hoảng tài chính này. 

**供应链的透明度对于保障消费者权益至关重要。** Gōngyìng liàn de tòumíngdù duìyú bǎozhàng xiāofèizhě quányì zhìguān zhòngyào. Tính minh bạch của chuỗi cung ứng là rất quan trọng để bảo vệ quyền lợi của người tiêu dùng. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 提高透明度 (tígāo tòumíngdù) | tăng tính minh bạch | 
| 财务透明度 (cáiwù tòumíngdù) | minh bạch tài chính | 
| 政府透明度 (zhèngfǔ tòumíngdù) | minh bạch của chính phủ | 
| 缺乏透明度 (quēfá tòumíngdù) | thiếu minh bạch | 
| 透明度指数 (tòumíngdù zhǐshù) | chỉ số minh bạch | 
| 信息透明度 (xìnxī tòumíngdù) | minh bạch thông tin | 

## Ghi chú sử dụng 

透明度 được hình thành từ 透明 (tòumíng, trong suốt/trong suốt) cộng với hậu tố 度 (-dù, mức độ/cấp độ). Mẫu hậu tố này rất hiệu quả trong tiếng Trung: 可信度 (độ tin cậy), 满意度 (mức độ hài lòng). Trong bối cảnh quản trị và kinh doanh, 透明度 hầu như luôn được sử dụng theo hướng tích cực -- những lời kêu gọi 提高透明度 (tăng tính minh bạch) là điều phổ biến trong các diễn ngôn cải cách. 

So sánh với 公开性 (gōngkāixìng, tính cởi mở/công khai), tập trung vào việc thông tin có được công khai hay không, trong khi 透明度 bao gồm trách nhiệm giải trình và sự rõ ràng của quy trình. 

## Móc bộ nhớ 

透明 (trong suốt, giống như thủy tinh bạn nhìn xuyên qua) + 度 (mức độ) = mức độ bạn có thể nhìn xuyên qua vật gì đó.
