---
title: "透明的 (tòumíng de) - trong suốt"
description: "HSK 5 | tính từ | công khai, rõ ràng và không che giấu; trong suốt"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 透明的 (tòumíng de) 

透明的 mô tả một cái gì đó mở, rõ ràng và có thể nhìn thấy được -- cho dù là trong suốt về mặt vật lý (như thủy tinh) hay minh bạch về mặt nghĩa bóng (như một quy trình chính phủ mở). Trong bối cảnh xã hội và chính trị, nó đề cập đến khả năng tiếp cận thông tin và trách nhiệm giải trình. 

## Ý nghĩa 
1. **[adj]** minh bạch; rõ ràng và cởi mở; không che giấu hoặc bí mật 

## Câu ví dụ 
**政府需要建立透明的财政管理制度。** Zhèngfǔ xūyào jiànlì tòumíng de cáizhèng guǎnlǐ zhìdù. Chính phủ cần thiết lập một hệ thống quản lý tài chính minh bạch. 

**这家企业以透明的运营方式赢得了投资者的信任。** Zhè jiā qǐyè yǐ tòumíng de yùnyíng fāngshì yíngdéle tóuzīzhě de xìnrèn. Công ty này đã chiếm được lòng tin của các nhà đầu tư nhờ hoạt động minh bạch. 

**透明的信息披露是资本市场健康运行的前提。** Tòumíng de xìnxī pīlù shì zīběn shìchǎng jiànkāng yùnxíng de qiántí. Công bố thông tin minh bạch là điều kiện tiên quyết để thị trường vốn hoạt động lành mạnh. 

**科学研究的过程应该是透明的，以便他人重复验证。** Kēxué yánjiū de guòchéng yīnggāi shì tòumíng de, yǐbiàn tārén kếtfù yànzhèng. Quá trình nghiên cứu khoa học cần minh bạch để người khác có thể nhân rộng và kiểm chứng. 

**透明的采购程序有助于减少腐败现象。** Tòumíng de cǎigòu chéngxù yǒuzhù yú jiǎnshǎo fǔbài xiànxiàng. Thủ tục mua sắm minh bạch giúp giảm tham nhũng. 

**公众要求政府在决策上更加透明。** Gōngzhòng yāoqiú zhèngfǔ zài juécè shàng gèngjiā tòumíng. Công chúng yêu cầu chính phủ minh bạch hơn trong việc ra quyết định. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 透明的制度 | hệ thống minh bạch | 
| 透明的运营 | hoạt động minh bạch | 
| 透明的程序 | thủ tục minh bạch | 
| 透明的信息 | thông tin minh bạch | 
| 公开透明 | open and transparent |

 ## Ghi chú sử dụng 
透明的 có thể mô tả cả tính minh bạch về mặt vật lý (ví dụ: 透明的玻璃 -- kính trong suốt) và tính minh bạch theo nghĩa bóng (ví dụ: 透明的政策 -- chính sách minh bạch). Trong quản trị, kinh doanh và học viện, việc sử dụng nghĩa bóng phổ biến hơn nhiều ở cấp độ B2 trở lên. 

Danh từ liên quan 透明度 (tòumíngdù - độ trong suốt/mức độ trong suốt) thường được sử dụng trong văn viết trang trọng, ví dụ: 提高透明度 (tăng độ trong suốt). 

## Móc bộ nhớ 
透 có nghĩa là "xuyên thấu/đi xuyên qua" và 明 có nghĩa là "sáng/trong" -- 透明 là thứ mà ánh sáng xuyên qua một cách rõ ràng, dù là kính hay thông tin.
