---
title: "通货膨胀 (tōnghuò péngzhàng) — lạm phát"
description: "HSK 5 | danh từ | sự gia tăng liên tục của mức giá chung của nền kinh tế"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 通货膨胀 (tōnghuò péngzhàng) 

通货膨胀 là thuật ngữ tiêu chuẩn của Trung Quốc để chỉ lạm phát, đề cập đến sự gia tăng giá cả chung và bền vững trong toàn bộ nền kinh tế, đồng thời là từ vựng cần thiết cho các cuộc thảo luận về kinh tế, tài chính và các vấn đề thời sự. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** lạm phát; sự gia tăng liên tục của mức giá chung 

## Câu ví dụ 

**持续的通货膨胀使普通家庭的实际购买力不断下降。** Chíxù de tōnghuò péngzhàng shǐ pǔtōng jiātíng de shíjì gòumǎilì bùduàn xià jiàng. Lạm phát kéo dài đã liên tục làm giảm sức mua thực sự của các gia đình bình dân. 

**中央银行通过调整利率来控制通货膨胀。** Zhōngyāng yínháng tōngguò tiáozhěng lìlǜ lái kòngzhì tōnghuò péngzhàng. Các ngân hàng trung ương kiểm soát lạm phát bằng cách điều chỉnh lãi suất. 

**战争和供应链中断是导致本次通货膨胀的主要原因。** Zhànzhēng hé gōngyìng liàn zhōngduàn shì dǎozhì běn cì tōnghuò péngzhàng de zhǔyào yuányīn. Chiến tranh và sự gián đoạn chuỗi cung ứng là nguyên nhân chính gây ra đợt lạm phát này. 

**高通货膨胀率对储蓄者的财富产生了严重的侵蚀效应。** Gāo tōnghuò péngzhàng lǜ duì chúxùzhě de cáifù chǎnshēngle yánzhánòng de qīnshí xiàoyìng. Lạm phát cao đã có tác động xói mòn nghiêm trọng đến tài sản của người tiết kiệm. 

**政府推出了补贴措施以缓解通货膨胀对低收入群体的冲击。** Zhèngfǔ tuīchūle bǔtiē cuòshī yǐ huǎnjiě tōnghuò péngzhàng duì dī shouurù qúntǐ de chōngjī. Chính phủ đã đưa ra các biện pháp trợ cấp để giảm bớt tác động của lạm phát đối với các nhóm thu nhập thấp. 

**经济学家预测，随着供应紧张的缓解，通货膨胀率将逐步回落。** Jīngjìxuéjiā yùcè, suízhe gōngyìng jǐnzhāng de huǎnjiě, tōnghuò péngzhàng lǜ jiāng zhúbù huíluò. Các nhà kinh tế dự đoán rằng khi tình trạng thắt chặt nguồn cung giảm bớt, tỷ lệ lạm phát sẽ giảm dần. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 通货膨胀率 (tōnghuò péngzhàng lǜ) | tỷ lệ lạm phát | 
| 控制通货膨胀 (kòngzhì tōnghuò péngzhàng) | kiểm soát lạm phát | 
| 恶性通货膨胀 (èxìng tōnghuò péngzhàng) | siêu lạm phát | 
| 抑制通货膨胀 (yìzhì tōnghuò péngzhàng) | kiềm chế lạm phát | 
| 温和通货膨胀 (wēnhé tōnghuò péngzhàng) | lạm phát vừa phải | 
| 通货紧缩 (tōnghuò jǐnsuō) | giảm phát (từ trái nghĩa) | 

## Ghi chú sử dụng 

通货膨胀 là một từ ghép gồm bốn ký tự: 通货 (tiền tệ/tiền đang lưu thông) + 膨胀 (mở rộng/phồng lên). Từ trái nghĩa là 通货紧缩 (tōnghuò jǐnsuō, giảm phát). Trong tiếng Trung nói, nó đôi khi được rút ngắn thành 通胀 (tōngzhàng). Người học nên nhận ra chữ viết tắt này trong bối cảnh tin tức. 

Thuật ngữ này bắt nguồn từ lý thuyết kinh tế và được sử dụng nhất quán trên các phương tiện truyền thông, văn bản học thuật và tài liệu chính sách. Ở B2, việc hiểu các cụm từ chính với 控制 (kiểm soát) và 率 (tỷ lệ) là quan trọng nhất. 

## Móc bộ nhớ 

通货 (tiền lưu thông) + 膨胀 (phình to/mở rộng) = tiền tăng lên -- cần nhiều tiền hơn để mua những thứ tương tự.
