---
title: "逻辑 (luójí) - logic; suy luận logic"
description: "HSK 5 | danh từ | các nguyên tắc lý luận hợp lệ hoặc tính nhất quán nội tại của một lập luận"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 逻辑 (luójí) 

逻辑 đề cập đến lý luận logic, khoa học về lập luận hợp lý hoặc tính nhất quán bên trong và cấu trúc hợp lý của bất kỳ tập hợp ý tưởng nào và được sử dụng rộng rãi trong diễn ngôn học thuật, triết học và trí tuệ hàng ngày. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** logic; suy luận logic 
2. **[danh từ]** logic bên trong; lý do cơ bản (của một tình huống hoặc lập luận) 

## Câu ví dụ 

**他的论文论证严密，逻辑清晰，令评审委员会印象深刻。** Tā de lùnwén zhèng yánmì, luójí qīngxī, lìng píngshěn wěiyuánhuì yìnxiàng shēnkè. Luận văn của ông được lập luận chặt chẽ, rõ ràng, logic, gây ấn tượng sâu sắc với hội đồng xét duyệt. 

**学习数学有助于培养严密的逻辑思维能力。** Xuéxí shùxué yǒuzhù yú péiyǎng yánmì de luójí sīwéiglì. Học toán giúp trau dồi kỹ năng tư duy logic chặt chẽ. 

**你的结论和你的前提之间缺乏基本的逻辑联系。** Nǐ de jiélùn hé nǐ de qiántí zhījiān quēfá jīběn de luánjí liánxi. Không có mối liên hệ logic cơ bản nào giữa kết luận và tiền đề của bạn. 

**市场经济有其自身的运行逻辑，政府不应过度干预。** Shìchǎng jīngjì yǒu qí zìshēn de yùnxíng luójí, zhèngfǔ bù yīng guòdù gānyù. Nền kinh tế thị trường có logic vận hành riêng; Chính phủ không nên can thiệp quá mức. 

**人工智能依靠算法和逻辑规则来处理语言和图像。** Réngōng zhìnéng yīkào suànfǎ hé luójí guīzé lái chǔlǐ yǔyán hé túxiàng. Trí tuệ nhân tạo dựa vào các thuật toán và quy tắc logic để xử lý ngôn ngữ và hình ảnh. 

**演讲者的逻辑混乱，让听众很难理解他的核心观点。** Yǎnjiǎngzhě de luójí hǔnluàn, xóa tīngzhòng hěn nán lǐjiě tā de héxīn guāndiǎn. Logic của diễn giả bị nhầm lẫn khiến khán giả rất khó hiểu được điểm cốt lõi của ông. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 逻辑思维 (luójí sīwéi) | tư duy logic | 
| 逻辑清晰 (luójí qīngxī) | rõ ràng về mặt logic | 
| 内在逻辑 (nèizài luójí) | logic nội tại | 
| 逻辑错误 (luójí cuòwù) | lỗi logic | 
| 逻辑推理 (luójí tuīlǐ) | lý luận logic | 
| 符合逻辑 (fúhé luójí) | phù hợp với logic; logic | 

## Ghi chú sử dụng 

逻辑 là một từ mượn ngữ âm từ "logic" tiếng Anh/Hy Lạp qua tiếng Nhật. Trong tiếng Trung, nó vừa có chức năng như một thuật ngữ kỹ thuật (logic hình thức, ngụy biện logic) vừa là một từ không chính thức có nghĩa là lý do mạch lạc đằng sau một quyết định hoặc hệ thống: 这件事有它的逻辑 (vấn đề này có logic/lý do riêng của nó). 

Từ ghép 逻辑思维 (tư duy logic) đặc biệt nổi bật trong bối cảnh giáo dục và phát triển nghề nghiệp của Trung Quốc. Ở B2, luyện tập sử dụng 符合逻辑 (hợp lý) và 不合逻辑 (phi logic) trong các lập luận bằng văn bản. 

## Móc bộ nhớ 

逻辑 là phiên âm dựa trên âm thanh của "logic" - âm luó-jí gần giống với từ tiếng Anh.
