---
title: "遏制 (èzhì) — chứa đựng; kiềm chế; để đàn áp"
description: "HSK 5 | động từ | để hạn chế, kiềm chế hoặc ngăn chặn một thế lực hoặc xu hướng tiêu cực"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 遏制 (èzhì) 

遏制 có nghĩa là ngăn chặn hoặc ngăn chặn điều gì đó có hại hoặc không mong muốn, ngụ ý rằng lực lượng hoặc xu hướng tồn tại và phải được chủ động ngăn chặn, và phổ biến trong bối cảnh chính trị, y tế và an ninh ở cấp độ B2. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** chứa đựng; kiềm chế; đàn áp; để kiểm tra (một xu hướng hoặc lực lượng tiêu cực) 

## Câu ví dụ 

**国际社会正在努力遏制核武器的扩散。** Guójì shèhuì zhèngzài nǔlì èzhì héwǔqì de kuòsàn. Cộng đồng quốc tế đang nỗ lực ngăn chặn sự phổ biến vũ khí hạt nhân. 

**政府采取了一系列措施遏制房价的过快上涨。** Zhèngfǔ cǎiqǔle yī xìliè cuòshī èzhì fángjià de guòkuài shàngzhǎng. Chính phủ đã thực hiện một loạt các biện pháp nhằm kiềm chế sự tăng giá nhà đất quá nhanh. 

**早期隔离措施有效地遏制了疾病的大规模传播。** Zǎoqī gélí cuòshī yǒuxiào de èzhìle jíbìng de dàguīmó chuánbō. Các biện pháp kiểm dịch sớm đã ngăn chặn sự lây lan của căn bệnh này một cách hiệu quả. 

**加强法律监管是遏制腐败行为的根本途径。** Jiāqiáng fǎlǜ jiāngǎn shì èzhì fǔbài xíngwéi de gēnběn tújìng. Tăng cường giám sát pháp luật là biện pháp cơ bản để hạn chế hành vi tham nhũng. 

**各国政府联合行动，共同遏制跨国网络犯罪。** Gè guó zhèngfǔ liánhé xíngdòng, congtóng èzhì kuàguó wǎngluò fànzuì. Chính phủ của nhiều quốc gia đã cùng nhau hành động để cùng trấn áp tội phạm mạng xuyên quốc gia. 

**文化教育是遏制极端主义思想蔓延的有效手段。** Wénhuà jiàoyù shì èzhì jíduān zhǔyì sīxiǎng màn hình yán de yǒuxiào shǒuduàn. Giáo dục văn hóa là một phương tiện hữu hiệu để ngăn chặn sự lây lan của các tư tưởng cực đoan. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 遏制扩散 (èzhì kuòsàn) | chứa sự tăng sinh | 
| 遏制腐败 (èzhì fǔbài) | kiềm chế tham nhũng | 
| 遏制通胀 (èzhì tōngzhàng) | kiềm chế lạm phát | 
| 有效遏制 (yǒuxiào èzhì) | chứa hiệu quả | 
| 遏制蔓延 (èzhì mànyán) | chứa sự lây lan | 
| 遏制势头 (èzhì shìtóu) | kiểm tra đà | 

## Ghi chú sử dụng 

遏制 luôn nhắm đến điều gì đó tiêu cực -- bệnh tật, tội phạm, chạy đua vũ trang, tăng giá -- và ngụ ý nỗ lực tích cực để ngăn chặn nó phát triển. Nó là một thuật ngữ mạnh mẽ hơn 控制 (kòngzhì, kiểm soát), có thể trung lập và nhắm mục tiêu nhiều hơn 压制 (yāzhì, đàn áp/áp bức), có thể áp dụng cho con người cũng như các xu hướng. 

Trong ngôn ngữ tin tức và chính sách, 遏制 là một từ mạnh mẽ và được sử dụng thường xuyên. Người học nên liên kết nó với chiến lược ngăn chặn và ứng phó khẩn cấp. 

## Móc bộ nhớ 

遏 (ngăn chặn/chặn, chứa gốc nước ám chỉ việc chặn một dòng chảy) + 制 (kiềm chế/kiểm soát) = chặn và kiểm soát một dòng chảy có hại.
