---
title: "道德 (dàodé) - đạo đức; đạo đức; có đạo đức"
description: "HSK 5 | danh từ/tính từ | các nguyên tắc chi phối hành vi đúng và sai"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 道德 (dàodé) 

道德 đề cập đến đạo đức, đạo đức và các tiêu chuẩn ứng xử đúng sai trong xã hội, đồng thời là một trong những thuật ngữ quan trọng nhất trong diễn ngôn triết học và xã hội Trung Quốc ở cấp độ B2. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** đạo đức; đạo đức; nguyên tắc đạo đức 
2. **[tính từ]** đạo đức; đạo đức (như trong một người có đạo đức hoặc hành vi đạo đức) 

## Câu ví dụ 

**商业活动必须在法律和道德的双重框架内进行。** Shāngyè huódòng bìxū zài fǎlǜ hádé de shuāngchóng kuàngjià nèi jìnxíng. Hoạt động kinh doanh phải được tiến hành trong khuôn khổ kép giữa pháp luật và đạo đức. 

**医学伦理要求医生始终将患者的福祉置于道德首位。** Yīxuéđiềulǐ yāoqiú yīshēng jiāng huànzhě de fúzhǐ zhìyú dồidé shǒuwèi. Đạo đức y học đòi hỏi người thầy thuốc phải luôn đặt sức khỏe của bệnh nhân lên hàng đầu. 

**他以高尚的道德品质赢得了所有同事的尊重。** Tā yǐ gāoshàng de dồidé pǐnzhì yíngdéle suǒyǒu tóngshì de zūnzhòng. Anh ấy nhận được sự tôn trọng của tất cả đồng nghiệp nhờ tư cách đạo đức cao quý của mình. 

**社会道德的建设需要家庭、学校和社会共同努力。** Shèhuì dồidé de jiànshè xūyào jiātíng, xuéxiào hé shèhuì congtóng nǔlì. Xây dựng đạo đức xã hội đòi hỏi sự nỗ lực chung của gia đình, nhà trường và xã hội. 

**人工智能的发展提出了许多新的道德挑战。** Réngōng zhìnéng de fāzhǎn tíchūle xǔduō xīn de đủdé tiǎozhàn. Sự phát triển của trí tuệ nhân tạo đã đặt ra nhiều thách thức mới về đạo đức. 

**拒绝诚信欺诈不仅是法律义务，更是道德责任。** Jùjué chéngxìn qīzhà bùjǐn shì fǎlǜ yìwù, gèng shì dồidé zérèn. Từ chối thực hiện hành vi lừa đảo không chỉ là nghĩa vụ pháp lý mà còn là trách nhiệm đạo đức. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 道德标准 (dàodé biāozhǔn) | chuẩn mực đạo đức | 
| 道德责任 (dàodé zérèn) | trách nhiệm đạo đức | 
| 道德品质 (dàodé pǐnzhì) | nhân cách đạo đức | 
| 道德观念 (dàodé guānniàn) | khái niệm/giá trị đạo đức | 
| 道德底线 (dàodé dǐxiàn) | điểm mấu chốt về mặt đạo đức | 
| 违背道德 (wéibèi dồidé) | vi phạm đạo đức | 

## Ghi chú sử dụng 

道德 là sự kết hợp của 道 (Đạo/nguyên tắc) và 德 (đức hạnh/đức hạnh trong thực hành), cả hai khái niệm trung tâm trong triết học Nho giáo và Đạo giáo. Trong cách sử dụng hiện đại, 道德 là từ dùng hàng ngày để chỉ đạo đức và đạo đức trong bối cảnh xã hội, cá nhân và nghề nghiệp. 

So sánh với 伦理 (lúnlǐ, đạo đức), mang tính học thuật và triết học hơn một chút, thường được sử dụng trong các thuật ngữ ghép như 医学伦理 (đạo đức y học) và 生命伦理 (đạo đức sinh học). 道德 được sử dụng rộng rãi hơn trong việc đánh giá đạo đức hàng ngày. 

## Móc bộ nhớ 

道 (Con đường/con đường) + 德 (đức hạnh/nội lực) = đi đúng đường với nội đức.
