---
title: "遗憾 (yíhàn) — hối tiếc; hối tiếc; đáng tiếc"
description: "HSK 5 | danh từ/động từ/tính từ | cảm giác buồn bã vì một điều gì đó bị bỏ lỡ hoặc bị mất"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 遗憾 (yíhàn) 

遗憾 thể hiện sự hối tiếc, thất vọng hoặc đau buồn về điều gì đó đã không xảy ra, bị mất hoặc sai sót và được sử dụng trong các bối cảnh cá nhân, chính thức và văn học ở cấp độ B2. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** tiếc nuối; một cảm giác mất mát hoặc thất vọng 
2. **[động từ]** hối tiếc; cảm thấy tiếc về 
3. **[tính từ]** đáng tiếc; không may 

## Câu ví dụ 

**他感到非常遗憾，因为错过了这次难得的机会。** Tā gǎndào fēicháng yíhàn, yīnwèi cuòguòle zhè cì nándé de jīhuì. Anh cảm thấy rất tiếc nuối vì đã bỏ lỡ cơ hội hiếm có này. 

**这场比赛的结果令人遗憾，球队最终在点球大战中失利。** Zhè chǎng bǐsài de jiéguǒ lìng rén yíhàn, qiduì zuìzhōng zài diǎnqiú dàzhàn zhōng shīlì. Kết quả trận đấu này thật đáng tiếc; cuối cùng đội đã thua trong loạt sút luân lưu. 

**我感到遗憾的是，我们没能在他有生之年多花时间陪伴他。** Wǒ gǎndào yíhàn de shì, wǒmen méig zài tā yǒushēng zhī nián duō huā shíjiān péibàn tā. Điều tôi tiếc nuối là chúng tôi đã không thể dành nhiều thời gian hơn cho anh ấy trong suốt cuộc đời của anh ấy. 

**政府对这一事件的处理方式深感遗憾,并表示将进行调查。** Zhèngfǔ duì zhè yī shìjiàn de chǔlǐ fāngshì shēn gǎn yíhàn, bìng biǎoshì jiāng jìnxíng diàochá. Chính phủ bày tỏ sự hối tiếc sâu sắc về cách xử lý vụ việc này và tuyên bố rằng một cuộc điều tra sẽ được tiến hành. 

**人生中最大的遗憾，往往不是做了什么，而是没有去做。** Rénshēng zhōng zuì dà de yíhàn, wǎngwǎng bùshì zuòle shénme, ér shì méiyǒu qù zuò. Điều hối tiếc lớn nhất trong đời thường không phải là những điều chúng ta đã làm mà là những điều chúng ta đã không làm. 

**他的早逝是学术界的一大遗憾，许多重要的研究因此未能完成。** Tā de zǎoshì shì xuéshùjiè de yī dà yíhàn, xǔduō zhòngyào de yánjiū yīncǐ wèi néng wánchéng. Sự ra đi sớm của ông là một sự tiếc nuối lớn cho giới học thuật vì nhiều nghiên cứu quan trọng không thể hoàn thành được. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 感到遗憾 (gǎndào yíhàn) | cảm thấy hối hận | 
| 深感遗憾 (shēn gǎn yíhàn) | cảm thấy vô cùng hối hận | 
| 令人遗憾 (lìng rén yíhàn) | đáng tiếc | 
| 终身遗憾 (zhōngshēn yíhàn) | hối hận suốt đời | 
| 表示遗憾 (biǎoshì yíhàn) | bày tỏ sự hối tiếc | 
| 弥补遗憾 (mǐbǔ yíhàn) | bù đắp cho sự hối tiếc | 

## Ghi chú sử dụng 

遗憾 được sử dụng cho cả sự hối tiếc về tình cảm cá nhân và như một biểu hiện ngoại giao chính thức thể hiện sự không hài lòng (ví dụ: 对...表示遗憾, để bày tỏ sự hối tiếc về...). Trong ngôn ngữ ngoại giao, 表示遗憾 là một lời chỉ trích hoặc phàn nàn nhẹ nhàng tiêu chuẩn, nhẹ nhàng hơn 强烈谴责 (lên án mạnh mẽ). 

So sánh với 后悔 (hòuhuǐ, hối tiếc về một hành động đã thực hiện), hàm ý tự trách móc về một quyết định trong quá khứ. 遗憾 rộng hơn và có thể bao gồm sự hối tiếc về những điều nằm ngoài tầm kiểm soát của một người, trong khi 后悔 luôn nói về sự lựa chọn của chính mình. 

## Móc bộ nhớ 

遗 (bỏ lại/mất mát) + 憾 (cảm giác không trọn vẹn, với trái tim triệt để) = cảm giác không trọn vẹn bị bỏ lại trong tim.
