---
title: "部署 (bùshǔ) — triển khai; triển khai"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | sắp xếp và định vị lực lượng, nguồn lực hoặc kế hoạch một cách chiến lược"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 部署 (bùshǔ) 

部署 có nghĩa là triển khai, sắp xếp hoặc định vị con người, tài nguyên hoặc hệ thống theo cách có kế hoạch và chiến lược và được sử dụng trong bối cảnh lập kế hoạch quân sự, công nghệ, kinh doanh và chính phủ. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** để triển khai; đến vị trí; sắp xếp một cách chiến lược 
2. **[danh từ]** triển khai; bố trí; sự sắp xếp 

## Câu ví dụ 

**政府宣布在边境地区部署更多警力以加强安全。** Zhèngfǔ xuānbù zài biānjìng dìqū bùshǔ gèng duō jǐnglì yǐ jiāqiáng ānquán. Chính phủ tuyên bố triển khai thêm lực lượng cảnh sát ở khu vực biên giới để tăng cường an ninh. 

**该公司计划在今年底前完成新系统的全面部署。** Gāi gōngsī jìhuà z jīnnián dǐ qián wánchéng xīn xìtǒng de quánmiàn bùshǔ. Công ty có kế hoạch hoàn thành việc triển khai đầy đủ hệ thống mới vào cuối năm nay. 

**军队的战略部署必须根据地形和敌情灵活调整。** Jūnduì de zhànlüè bùshǔ bìxū gēnjù dìxíng hé lộ díqíng línghuó tiáozhěng. Việc triển khai chiến lược bố trí quân phải linh hoạt, điều chỉnh theo địa hình, tình hình địch. 

**会议讨论了明年工作的整体部署和优先事项。** Huìyì tǎolùnle míng nián gōngzuò de zhěngtǐ bùshǔ hé lộ yōuxiān shìxiàng. Cuộc họp đã thảo luận về việc triển khai tổng thể và các ưu tiên cho công việc trong năm tới. 

**云端部署使企业可以快速扩展服务而无需额外硬件。** Yúnduān bùshǔ shǐ qǐyè kěyǐ kuàisù kuòzhǎn fúwù ér wúxū éwai yìngjiàn. Triển khai đám mây cho phép các công ty nhanh chóng mở rộng quy mô dịch vụ mà không cần phần cứng bổ sung. 

**这次救灾行动的人员部署迅速而有序，获得了广泛赞扬。** Zhè cì jiùzāi xíngdòng de rényuán bùshǔnsù ér yǒuxù, huòdéle guǎngfàn zàn dương. Việc triển khai nhân sự trong hoạt động cứu trợ thiên tai này diễn ra nhanh chóng và có trật tự, nhận được nhiều lời khen ngợi. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 战略部署 (zhànlüè bùshǔ) | triển khai chiến lược | 
| 全面部署 (quánmiàn bùshǔ) | triển khai đầy đủ | 
| 部署兵力 (bùshǔ bīnglì) | triển khai quân | 
| 系统部署 (xìtǒng bùshǔ) | triển khai hệ thống | 
| 整体部署 (zhěngtǐ bùshǔ) | sắp xếp tổng thể | 
| 工作部署 (gōngzuò bùshǔ) | triển khai/phân công công việc | 

## Ghi chú sử dụng 

部署 ban đầu xuất phát từ từ vựng quân sự (triển khai quân đội, bố trí chiến đấu) nhưng đã được mở rộng rộng rãi sang công nghệ (triển khai phần mềm/hệ thống), kinh doanh (phân bổ nguồn lực) và chính phủ (thực thi chính sách). Trong bối cảnh công nghệ, 部署 giờ đây tương ứng trực tiếp với từ tiếng Anh "triển khai" trong công nghệ phần mềm. 

Trong các tài liệu chính thức của Trung Quốc, 做好部署 (thực hiện tốt việc triển khai) và 工作部署 (triển khai công việc) là những cụm từ tiêu chuẩn để lập kế hoạch và phân công nhiệm vụ. 

## Móc bộ nhớ 

部 (phần/đơn vị) + 署 (ký/phân công) = phê duyệt và đặt từng đơn vị vào vị trí của nó.
