---
title: "采访 (cǎifǎng) — phỏng vấn; phỏng vấn (báo chí)"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | hành động thu thập thông tin thông qua phỏng vấn của nhà báo"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 采访 (cǎifǎng) 

采访 đề cập đến hoạt động báo chí phỏng vấn người dân hoặc thu thập tin tức, và có thể hoạt động như một động từ (phỏng vấn/báo cáo) và một danh từ (một cuộc phỏng vấn hoặc đưa tin), khiến nó trở nên cần thiết trong từ vựng về truyền thông và báo chí. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** phỏng vấn; để che đậy (một câu chuyện tin tức); để báo cáo về 
2. **[danh từ]** một cuộc phỏng vấn; đưa tin; chuyến thăm báo chí 

## Câu ví dụ 

**记者在赛后采访了获胜球队的主教练。** Jìzhě zài sài hòu cǎifǎngle huòshèng qiúduì de zhǔ jiàoliàn. Nhà báo phỏng vấn huấn luyện viên trưởng của đội chiến thắng sau trận đấu. 

**她曾多次赴战地采访，报道了大量第一手资讯。** Tā céng duō cì fù zhàndì cǎifǎng, bàodàole dàliàng dì yī shǒu zīxùn. Cô đã đến các vùng xung đột để phỏng vấn nhiều lần, báo cáo rất nhiều thông tin trực tiếp. 

**这位演员拒绝接受任何媒体的采访，保护个人隐私。** Zhè wèi yǎnyuán jùjué jiēshòu séthé méitǐ de cǎifǎng, bǎohù gèren yǐnsī. Nam diễn viên này từ chối nhận bất kỳ cuộc phỏng vấn nào của giới truyền thông nhằm bảo vệ quyền riêng tư cá nhân. 

**通过深度采访，记者还原了这次事故的真实经过。** Tōngguò shēndù cǎifǎng, jìzhě huányuánle zhè cì shìgù de zhēnshí jīngguò. Qua phỏng vấn sâu, nhà báo đã dựng lại diễn biến thực sự của vụ tai nạn này. 

**他在采访中透露了公司即将推出新产品的计划。** Tā zài cǎifǎng zhōng tòulùle gōngsī jí jiāng tuīchū xīn chǎnpǐn de jìhuà. Trong cuộc phỏng vấn, ông tiết lộ kế hoạch ra mắt sản phẩm mới của công ty. 

**当地居民积极配合记者的采访，提供了许多重要线索。** Dāngdì jūmín jījí pèihé jìzhě de cǎifǎng, tígōngle xǔduō zhòng yào xiànsuǒ. Người dân địa phương tích cực hợp tác với cuộc phỏng vấn của nhà báo, cung cấp nhiều manh mối quan trọng. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 接受采访 (jiēshòu cǎifǎng) | chấp nhận một cuộc phỏng vấn | 
| 拒绝采访 (jùjué cǎifǎng) | từ chối một cuộc phỏng vấn | 
| 深度采访 (shēndù cǎifǎng) | phỏng vấn sâu | 
| 现场采访 (xiànchǎng cǎifǎng) | phỏng vấn tại chỗ | 
| 专访 (zhuānfǎng) | phỏng vấn độc quyền | 
| 采访报道 (cǎifǎng bàoedào) | báo cáo/đưa tin phỏng vấn | 

## Ghi chú sử dụng 

采访 cụ thể là một thuật ngữ báo chí hoặc truyền thông; không nên nhầm lẫn nó với 面试 (miànshì, phỏng vấn xin việc) hoặc 访谈 (fǎngtán, một dạng phỏng vấn đàm thoại/chương trình trò chuyện). 采访 luôn liên quan đến việc một nhà báo hoặc phóng viên thu thập thông tin từ một chủ đề. 

Hành động có thể diễn ra theo cả hai hướng trong câu: 记者采访了他 (nhà báo đã phỏng vấn anh ấy) và 他接受了采访 (anh ấy đã chấp nhận cuộc phỏng vấn/trả lời phỏng vấn). 

## Móc bộ nhớ 

采 (thu thập/nhặt) + 访 (đến thăm/gọi điện) = đến thăm và thu thập [tin tức/thông tin].
