---
title: "释然 (shìrán) – nhẹ nhõm; thoải mái; trút bỏ gánh nặng"
description: "HSK 5 | tính từ | feeling relief and peace of mind after worry or tension is resolved"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 释然 (shìrán) 

释然 mô tả cảm giác nhẹ nhõm, giải thoát và an tâm khi một lo lắng, gánh nặng hoặc căng thẳng được giải quyết và là một thuật ngữ cảm xúc mang nhiều sắc thái được sử dụng trong bối cảnh văn học và trang trọng. 

## Ý nghĩa 

1. **[tính từ]** nhẹ nhõm; thoải mái; trút bỏ gánh nặng; đã trút bỏ được lo lắng 

## Câu ví dụ 

**得知考试通过后，他顿时感到释然，悬着的心终于放下了。** Dé zhī kǎoshì tōngguò hòu, tā dùnshí gǎndào shìrán, xuánzhe de xin zhōngyú fàngxiàle. Khi biết mình đã vượt qua kỳ thi, anh lập tức cảm thấy nhẹ nhõm, trái tim lo lắng bấy lâu nay cuối cùng cũng lắng xuống. 

**她将心中多年的委屈说出来之后，感到一阵释然。** Tā jiāng xīnzhōng duō nián de wěiqu shuō chūlái zhīhòu, gǎndào yī zhèn shìrán. Sau khi bày tỏ nỗi bất bình đã ấp ủ trong lòng nhiều năm, cô cảm thấy nhẹ nhõm hơn một chút. 

**双方达成和解后，他心中积压已久的怨恨终于释然了。** Shuāngfāng dáchéng héjiě hòu, tā xīnzhōng jīyā yǐ jiǔ de yuànhèn zhōngyū shìrán le. Sau khi hai bên đạt được sự hòa giải, sự oán giận kìm nén bấy lâu trong lòng anh cuối cùng cũng được giải tỏa. 

**她接受了命运的安排，内心反而变得释然。** Tā jiēshòulegyùn de ānpái, nèixīn fǎn'ér biàn de shìrán. Sau khi chấp nhận sự an bài của số phận, lòng cô thực sự trở nên thoải mái hơn. 

**当他终于说出了那句话，彼此都感到一种说不清的释然。** Dāng tā zhōngyū shuō chūle nà jù huà, bǐc xúc yī zhǒng shuō bu qīng de shìrán. Cuối cùng khi anh nói ra những lời đó, cả hai đều cảm thấy nhẹ nhõm khó tả. 

**看着孩子平安归来，她心中那份沉甸甸的担忧彻底释然了。** Kànzhe háizi píng'ān guī lái, tā xīnzhōng nà fèn ghiāndiān de dānyōu chèdǐ shìrán le. Nhìn con an toàn trở về, nỗi lo lắng nặng nề trong lòng cô đã hoàn toàn được giải tỏa. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 感到释然 (gǎndào shìrán) | cảm thấy nhẹ nhõm | 
| 心中释然 (xīnzhōng shìrán) | trong lòng cảm thấy nhẹ nhõm | 
| 顿时释然 (dùnshí shìrán) | liền cảm thấy nhẹ nhõm | 
| 彻底释然 (chèdǐ shìrán) | hoàn toàn nhẹ nhõm | 
| 释然一笑 (shìrán yī xiào) | mỉm cười nhẹ nhõm | 
| 内心释然 (nèixīn shìrán) | inner peace/relief |

 ## Ghi chú sử dụng 

释然 chủ yếu là một từ mang tính văn học và trang trọng, ít phổ biến hơn trong tiếng Trung nói thông thường so với trong các câu chuyện bằng văn bản, văn xuôi văn học và suy tư trang trọng. Nó đặc biệt thể hiện cảm giác gánh nặng hoặc căng thẳng được giải tỏa, giúp phân biệt nó với 放心 (fàngxīn, cảm thấy yên tâm) hoặc 轻松 (qīngsōng, thư giãn). 

Cấu trúc 感到释然 là mẫu phổ biến nhất. 释然 cũng có thể theo sau động từ chỉ nguyên nhân: 说出来之后释然了 (cảm thấy nhẹ nhõm sau khi nói ra). 

## Móc bộ nhớ 

释 (giải phóng/giải phóng) + 然 (trong trạng thái...) = trong trạng thái thoát khỏi lo lắng.
