---
title: "重要 (zhòngyào) — quan trọng; có ý nghĩa"
description: "HSK 5 | tính từ | có tầm quan trọng lớn, ý nghĩa hoặc hậu quả"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 重要 (zhòngyào) 

重要 là một trong những tính từ cơ bản nhất trong tiếng Trung, có nghĩa là quan trọng, có ý nghĩa hoặc quan trọng và được sử dụng rộng rãi trên tất cả các từ để mô tả con người, sự vật, quyết định hoặc vấn đề có tầm quan trọng lớn. 

## Ý nghĩa 

1. **[tính từ]** quan trọng; có ý nghĩa; chủ yếu; có hậu quả lớn 

## Câu ví dụ 

**健康是人生中最重要的财富，没有健康就谈不上其他。** Jiànkāng shì rénshēng zhōng zuì zhòngyào de cáifù, méiyǒu jiànkāng jiù tán bu shàng qítā. Sức khỏe là của cải quan trọng nhất trong cuộc sống; không có sức khỏe thì chẳng còn gì quan trọng nữa. 

**这次会议将讨论几项重要的政策调整,涉及多个部门。** Zhè cì huìyì jiāng tǎolùn jǐ xiàng zhòngyào de zhèngcè tiáozhěng, shèjí duō gè bùmén. Cuộc họp này sẽ thảo luận về một số điều chỉnh chính sách quan trọng liên quan đến nhiều bộ phận. 

**他在谈判中发挥了重要的作用，帮助双方达成协议。** Tā zài tảnpàn zhōng fāhuīle zhòngyào de zuòyòng, bāngzhù shuāngfāng dáchéng xiéyì. Ông đóng vai trò quan trọng trong các cuộc đàm phán, giúp hai bên đạt được thỏa thuận. 

**早期教育对儿童大脑发育具有极其重要的影响。** Zǎoqī jiàoyù duì értóng dànǎo fāyù jùyǒu jíqí zhòngyào de yǐngxiǎng. Giáo dục sớm có ảnh hưởng vô cùng quan trọng đến sự phát triển trí não của trẻ. 

**这份报告揭示了一个重要的规律：投资教育的回报率最高。** Zhè fèn bàogào jiēshìle yīgè zhòngyào de guīlǜ: tóuzī jiàoyù de huíbào lǜ zuì gāo. Báo cáo này tiết lộ một mô hình quan trọng: lợi tức đầu tư vào giáo dục là cao nhất. 

**维护全球气候稳定是当代人最重要的历史责任之一。** Wéihù quánqiú qìhòu wěndìng shì dāngdài rén zuì zhòngyào de lìshǐ zérèn zhī yī. Duy trì sự ổn định khí hậu toàn cầu là một trong những trách nhiệm lịch sử quan trọng nhất của thế hệ hiện tại. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 非常重要 (fēicháng zhòngyào) | rất quan trọng | 
| 重要意义 (zhòngyào yìyì) | ý nghĩa quan trọng | 
| 重要作用 (zhòngyào zuòyòng) | vai trò quan trọng | 
| 重要因素 (zhòng yào yīnsù) | yếu tố quan trọng | 
| 至关重要 (zhìguān zhòngyào) | có tầm quan trọng cốt yếu | 
| 重要决定 (zhòngyào juédìng) | quyết định quan trọng | 

## Ghi chú sử dụng 

重要 là một tính từ nền tảng mà người học gặp phải sớm, nhưng ở cấp độ B2, điều quan trọng là phải sử dụng các từ đồng nghĩa chính xác hoặc nhấn mạnh hơn trong ngữ cảnh. 关键 (guānjiàn, then chốt/quan trọng) và 核心 (héxīn, cốt lõi/trung tâm) là những lựa chọn thay thế mạnh mẽ hơn khi yếu tố này là then chốt. 至关重要 (zhìguān zhòngyào, có tầm quan trọng cốt yếu) là hình thức nhấn mạnh thường thấy trong văn viết trang trọng. 

Trong văn nói tiếng Trung, 很重要 (rất quan trọng) là mẫu phổ biến nhất, trong khi trong văn bản viết 具有重要意义 (có ý nghĩa quan trọng) và 发挥重要作用 (đóng vai trò quan trọng) là những cụm từ trang trọng tiêu chuẩn. 

## Móc bộ nhớ 

重 (nặng/nặng nề) + 要 (cần/yêu cầu) = thứ gì đó đè nặng lên những gì cần thiết -- quan trọng.
