---
title: "铸造 (zhùzào) — đúc; rèn; vật đúc"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | tạo hình kim loại hoặc các vật liệu khác bằng cách nung chảy và đúc khuôn, hoặc nói một cách ẩn dụ là rèn luyện tính cách"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 铸造 (zhùzào) 

铸造 đề cập đến quá trình đúc hoặc rèn các vật kim loại bằng cách nấu chảy và đổ vào khuôn, đồng thời cũng được sử dụng một cách ẩn dụ để mô tả việc hình thành hoặc rèn giũa tính cách, văn hóa hoặc lịch sử. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ/danh từ]** để đúc; vật đúc (bằng kim loại hoặc vật liệu khác) 
2. **[động từ]** giả mạo; để tạo hình; tạo ra (ẩn dụ, về tính cách hoặc thành tích) 

## Câu ví dụ 

**这座铜像由古代工匠精心铸造而成，至今保存完好。** Zhè zuò tóngxiàng yóu gǔdài gōngjiàng jīngxīn zhùzào érngg, zhìjīn bǎocún wánhǎo. Bức tượng đồng này được các nghệ nhân cổ xưa đúc cẩn thận và được bảo quản tốt cho đến ngày nay. 

**中国古代的青铜铸造技术在当时世界上处于领先地位。** Zhōngguó gǔdài de qīngtóng zhùzào jìshù zài dāngshí shìjiè shàng chǔyú lǐngxiān dìwèi. Công nghệ đúc đồng của Trung Quốc cổ đại lúc bấy giờ đứng đầu thế giới. 

**这家工厂专门从事精密零件的铸造加工业务。** Zhè jiā gōngchǎng zhuānmén cóngshì jīngmì língjiàn de zhùzào jiāgōng yèwù. Nhà máy này chuyên đúc và gia công các bộ phận chính xác. 

**数十年的艰苦奋斗铸造了他坚不可摧的意志。** Shù shí nián de jiānkǔ fèndòu zhùzàole tā jiān bù kě cuī de yìzhì. Hàng chục năm đấu tranh gian khổ đã rèn giũa ý chí bất khuất của ông. 

**这段历史铸造了整个民族的集体记忆与文化认同。** Zhè duàn lìshǐ zhùzàole zhěnggè mínzú de jítǐ jìyì yǔ wénhuà ittóng. Giai đoạn lịch sử này đã rèn giũa ký ức tập thể và bản sắc văn hóa của cả dân tộc. 

**新型合金的铸造工艺正在航空和汽车领域得到广泛应用。** Xīn xíng héjīn de zhùzào gōngyì zhèngzài tangkōng hé qìchē lǐngyù dédào guǎngfàn yìngyòng. Quá trình đúc hợp kim mới đang được ứng dụng rộng rãi trong lĩnh vực hàng không và ô tô. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 铸造技术 (zhùzào jìshù) | công nghệ đúc | 
| 铸造工艺 (zhùzào gōngyì) | quá trình đúc | 
| 铸造辉煌 (zhùzào huīhuáng) | rèn sự sáng chói/vinh quang | 
| 铸造精神 (zhùzào jīngshén) | rèn luyện tinh thần/đặc tính | 
| 精密铸造 (jīngmì zhùzào) | đúc chính xác | 
| 铸造历史 (zhùzào lìshǐ) | lịch sử rèn | 

## Ghi chú sử dụng 

铸造 vừa có ý nghĩa kỹ thuật cụ thể (đúc kim loại, công việc đúc) vừa có cách sử dụng ẩn dụ mạnh mẽ để mô tả sự hình thành tính cách, văn hóa hoặc di sản thông qua đấu tranh hoặc kinh nghiệm lịch sử. Cụm từ ẩn dụ 铸造辉煌 (để rèn giũa sự sáng chói) rất phổ biến trong các bài hùng biện chính trị và truyền cảm hứng. 

Lưu ý sự khác biệt so với 锻造 (duànzào, rèn bằng búa), bao gồm việc tạo hình kim loại thông qua các cú đập lặp đi lặp lại thay vì đúc. Cả hai từ đều được sử dụng một cách ẩn dụ để chỉ tính cách "rèn giũa", thường có thể thay thế cho nhau trong ngữ cảnh đó. 

## Móc bộ nhớ 

铸 (đúc kim loại, chứa gốc vàng 金) + 造 (làm/tạo ra) = tạo ra thứ gì đó bằng cách đúc kim loại.
