---
title: "锻炼 (duànliàn) — tập thể dục; đào tạo; bình tĩnh"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | tập thể dục, rèn luyện tinh thần hoặc rèn luyện tính cách"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 锻炼 (duànliàn) 

锻炼 mô tả việc rèn luyện thể chất, rèn luyện kỹ năng hoặc rèn luyện tính cách thông qua trải nghiệm đầy thử thách và là một trong những động từ phổ biến và linh hoạt nhất trong tiếng Trung để chỉ sự phát triển cá nhân. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** tập thể dục; tập thể dục (thể lực) 
2. **[động từ]** huấn luyện; để phát triển; tiết chế (kỹ năng, ý chí, hoặc tính cách) 
3. **[danh từ]** bài tập; đào tạo; một buổi tập luyện 

## Câu ví dụ 

**他每天早晨坚持锻炼身体，保持了良好的健康状况。** Tā měi tiān zǎochén jiānchí duànliàn shēntǐ, bǎochíle liánghǎo de jiàn kāng zhuàngkuàng. Anh nhất quyết tập thể dục vào mỗi buổi sáng để duy trì sức khỏe tốt. 

**适当的体育锻炼不仅增强体质，还能改善心理状态。** Shìdàng de tǐyù duànliàn bùjǐn zēngqiáng tǐzhì, hồngg gǎishàn xīnlǐ zhuàngtài. Tập thể dục phù hợp không chỉ giúp cơ thể khỏe mạnh mà còn cải thiện tinh thần. 

**这次实习经历很好地锻炼了她的沟通和团队合作能力。** Zhè cì shíxí jīnglì hěn hǎo de duànliànle tā de gōutōng hé tuánduì hézuò nénglì. Trải nghiệm thực tập này đã rèn luyện rất nhiều kỹ năng giao tiếp và làm việc nhóm của cô. 

**医生建议他每周进行至少三次有氧锻炼以控制血压。** Yīshēng jiànyì tā měi zhōu jìnxíng zhìshǎo sān cì yǒuyǎng duànliàn yǐ kòngzhì xuèyā. Bác sĩ khuyên anh nên tập thể dục nhịp điệu ít nhất ba lần một tuần để kiểm soát huyết áp. 

**艰苦的环境是锻炼人的最好课堂。** Jiānkǔ de huánjìng shì duànliàn rén de zuì hǎo kètáng. Môi trường khắc nghiệt là lớp học tốt nhất để rèn luyện một con người. 

**她通过长期锻炼意志力，逐渐克服了拖延的习惯。** Tā tōngguò chángqī duànliàn yìzhìlì, zhújiàn kèfúle tuōyán de xíguàn. Nhờ rèn luyện ý chí lâu dài, cô dần vượt qua được thói quen trì hoãn. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 体育锻炼 (tǐyù duànliàn) | tập thể dục | 
| 坚持锻炼 (jiānchí duànliàn) | kiên trì tập luyện | 
| 锻炼身体 (duànliàn shēntǐ) | rèn luyện cơ thể | 
| 锻炼意志 (duànliàn yìzhì) | tiết chế ý chí của một người | 
| 锻炼能力 (duànliàn nénglì) | phát triển khả năng của một người | 
| 有氧锻炼 (yǒuyǎng duànliàn) | tập thể dục nhịp điệu | 

## Ghi chú sử dụng 

锻炼 bao gồm cả thể chất và sự "rèn luyện" tính cách hoặc khả năng ẩn dụ thông qua luyện tập và nghịch cảnh, khiến nó trở thành một thuật ngữ rộng hơn 运动 (yùndòng, thể thao/hoạt động thể chất). Trong khi 运动 tập trung vào chính hoạt động đó thì 锻炼 nhấn mạnh vào tác dụng cải thiện hoặc tăng cường. 

Từ 锻 ban đầu có nghĩa là rèn kim loại bằng cách dùng búa, vì vậy 锻炼 mang hình ảnh của việc rèn luyện và rèn luyện bản thân thành một thứ gì đó mạnh mẽ hơn, áp dụng cho cả cơ bắp, kỹ năng và ý chí. 

## Móc bộ nhớ 

锻 (rèn/búa kim loại) + 炼 (tinh luyện/nấu chảy) = rèn luyện và tinh luyện bản thân như kim loại -- rèn luyện và trở nên mạnh mẽ hơn.
