---
title: "长远 (chángyuǎn) - lâu dài; sâu rộng"
description: "HSK 5 | tính từ | kéo dài trong một thời gian dài hoặc vào tương lai xa"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 长远 (chángyuǎn) 

长远 mô tả một cái gì đó kéo dài trong một khoảng thời gian dài hoặc xa trong tương lai và được sử dụng rộng rãi trong bối cảnh lập kế hoạch, chiến lược và chính sách ở cấp độ B2 để đối chiếu lợi ích trước mắt với các mục tiêu lâu dài, lâu dài. 

## Ý nghĩa 

1. **[tính từ]** lâu dài; tầm xa; sâu rộng (về kế hoạch, lợi ích hoặc lợi ích) 

## Câu ví dụ 

**为了长远发展，公司决定加大对研发的投入。** Wèile chángyuǎn fāzhǎn, gōngsī juédìng jiādà duì yánfā de tóurù. Vì mục tiêu phát triển lâu dài, công ty quyết định tăng cường đầu tư vào nghiên cứu và phát triển. 

**教育是对社会最有长远价值的投资。** Jiàoyù shì duì shèhuì zuì yǒu chángyuǎn jiàzhí de tóuzī. Giáo dục là khoản đầu tư có giá trị lâu dài lớn nhất cho xã hội. 

**我们不能只顾眼前利益，而忽视了长远的规划。** Wǒmen bù néng zhǐ gù yǎnqián lìyì, ér hūshìle chángyuǎn de guīhuà. Chúng ta không thể chỉ tập trung vào lợi ích ngắn hạn mà bỏ qua việc lập kế hoạch dài hạn. 

**这一政策的长远影响将在未来几十年内逐渐显现。** Zhè yī zhèngcè de chángyuǎn yǐngxiǎng jiāng zài wèilái jǐ shí nián nèi zhújiàn xiǎnxiàn. Tác động lâu dài của chính sách này sẽ dần dần trở nên rõ ràng trong những thập kỷ tới. 

**从长远来看，保护环境符合全人类的根本利益。** Cóng chángyuǎn lái kàn, bǎohù huánjìng fúhé quán rénlèi de gēnběn lìyì. Nhìn từ góc độ lâu dài, bảo vệ môi trường là lợi ích cơ bản của toàn nhân loại. 

**她愿意接受短期内薪资较低的职位，因为这对她的长远职业发展更有利。** Tā yuànyì jiēshòu duǎnqī nèi xīnzī jiào dī de zhíwèi, yīnwèi zhè duì tā de chángyuǎn zhíyè fāzhǎn gèng yǒulì. Cô sẵn sàng chấp nhận một vị trí có mức lương thấp hơn trong thời gian ngắn vì nó có lợi hơn cho sự phát triển nghề nghiệp lâu dài của cô. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 长远发展 (chángyuǎn fāzhǎn) | phát triển lâu dài | 
| 长远利益 (chángyuǎn lìyì) | lợi ích lâu dài | 
| 长远规划 (chángyuǎn guīhuà) | lập kế hoạch dài hạn | 
| 从长远来看 (cóng chángyuǎn lái kàn) | từ góc độ dài hạn | 
| 长远目标 (chángyuǎn mùbiāo) | mục tiêu dài hạn | 
| 长远影响 (chángyuǎn yǐngxiǎng) | tác động lâu dài | 

## Ghi chú sử dụng 

长远 là một tính từ/bổ nghĩa trạng từ, thường xuất hiện trước các danh từ theo mẫu 长远+N (长远利益, 长远目标) hoặc trong cụm trạng từ 从长远来看 (từ góc nhìn dài hạn), là một cụm từ chuyển tiếp tiêu chuẩn trong văn viết và bài phát biểu trang trọng. 

Nó trái ngược với 短期 (duǎnqī, ngắn hạn) hoặc 眼前 (yǎnqián, ngay trước mắt). Sự căng thẳng giữa lợi ích ngắn hạn và 长远利益 là một chủ đề thường xuyên được nhắc đến trong các diễn ngôn về chính sách và kinh doanh của Trung Quốc. 

## Móc bộ nhớ 

长 (dài) + 远 (xa/xa) = dài và xa -- kéo dài đến tận tương lai.
