---
title: "问责制 (wènzézhì) — hệ thống giải trình trách nhiệm"
description: "HSK 5 | danh từ | một hệ thống thể chế giữ các quan chức hoặc tổ chức chịu trách nhiệm về hành vi của họ"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 问责制 (wènzézhì) 

问责制 đề cập đến một hệ thống hoặc cơ chế thể chế chính thức yêu cầu các quan chức, tổ chức hoặc lãnh đạo phải trả lời về hành vi của họ và đối mặt với hậu quả đối với những thất bại hoặc hành vi sai trái, và là một thuật ngữ quản trị và hành chính công cốt lõi. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** hệ thống trách nhiệm giải trình; khuôn khổ trách nhiệm giải trình; hệ thống trách nhiệm 

## Câu ví dụ 

**完善问责制是改善政府治理质量的核心措施之一。** Wánshàn wènzézhì shì gǎishàn zhèngfǔ zhìlǐ zhìliàng de héxīn cuòshī zhī yī. Cải thiện hệ thống trách nhiệm giải trình là một trong những biện pháp cốt lõi để nâng cao chất lượng quản trị chính phủ. 

**国际社会呼吁建立针对人权侵犯的有效问责制。** Guójì shèhuì hūyù jiànlì zhēnduì rénquán qīnfàn de yǒuxiào wènzézhì. Cộng đồng quốc tế kêu gọi thiết lập một hệ thống giải trình trách nhiệm hiệu quả đối với các vi phạm nhân quyền. 

**这家跨国公司采用了严格的企业问责制来防范管理层的失职行为。** Zhè jiā kuàguó gōngsī cǎiyòngle yángé de qǐyè wènzézhì lái fángfàn guǎnlǐ céng de shīzhí xíngwéi. Công ty đa quốc gia này đã áp dụng một hệ thống trách nhiệm giải trình nghiêm ngặt của công ty để ngăn chặn hành vi sai trái trong quản lý. 

**缺乏健全的问责制是许多发展中国家腐败问题的根源之一。** Quēfá jiànquán de wènzézhì shì xǔduō fāzhǎn zhōng guójiā fǔbài wèntí de gēnyuán zhī yī. Sự thiếu vắng một hệ thống trách nhiệm giải trình hợp lý là một trong những nguyên nhân sâu xa gây ra tham nhũng ở nhiều nước đang phát triển. 

**政府正在推进公务员问责制的改革,以提高行政效率。** Zhèngfǔ zhèngzài tuījìn gōngwùyuán wènzézhì de gǎigé, yǐ tígāo xíngzhèng xiàolǜ. Chính phủ đang thúc đẩy cải cách hệ thống trách nhiệm giải trình của công chức để nâng cao hiệu quả hành chính. 

**透明度和问责制是维护公众信任的两个关键支柱。** Tòumíngdù hé wènzézhì shì wéihù gōngzhòng xìnrèn de liǎng gè guānjiàn zhīzhù. Tính minh bạch và hệ thống trách nhiệm giải trình là hai trụ cột chính để duy trì niềm tin của công chúng. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 建立问责制 (jiànlì wènzézhì) | thiết lập hệ thống trách nhiệm giải trình | 
| 完善问责制 (wánshàn wènzézhì) | cải thiện hệ thống trách nhiệm giải trình | 
| 企业问责制 (qǐyè wènzézhì) | hệ thống trách nhiệm giải trình của doanh nghiệp | 
| 政府问责制 (zhèngfǔ wènzézhì) | hệ thống trách nhiệm giải trình của chính phủ | 
| 缺乏问责制 (quēfá wènzézhì) | thiếu hệ thống trách nhiệm giải trình | 
| 问责制改革 (wènzézhì gǎigé) | cải cách hệ thống trách nhiệm giải trình | 

## Ghi chú sử dụng 

问责制 là dạng thể chế hóa của 问责 (wènzé), với hậu tố 制 (-zhì) biểu thị một hệ thống, thể chế hoặc chế độ. Sự khác biệt rất quan trọng: 问责 đề cập đến một hành động cụ thể nhằm buộc ai đó phải chịu trách nhiệm, trong khi 问责制 đề cập đến khuôn khổ hoặc hệ thống bao quát giúp việc giải trình đó trở nên có hệ thống và thường xuyên. 

Ở B2, hãy hiểu rằng 问责制 thường được thảo luận cùng với các thuật ngữ như 透明度 (minh bạch), 法治 (pháp quyền) và 监督 (giám sát) như một phần của diễn ngôn quản trị tốt. 

## Móc bộ nhớ 

问责 (có trách nhiệm) + 制 (hệ thống/tổ chức) = một tổ chức có hệ thống chịu trách nhiệm.
