---
title: "问责 (wènzé) — chịu trách nhiệm; trách nhiệm giải trình"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | hành động buộc ai đó phải chịu trách nhiệm về hành động hoặc thất bại của họ"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 问责 (wènzé) 

问责 đề cập đến hành động buộc các quan chức, tổ chức hoặc cá nhân phải chịu trách nhiệm về hành vi hoặc thất bại của họ và là một thuật ngữ quan trọng trong diễn ngôn về quản trị, pháp lý và hành chính công của Trung Quốc ở cấp độ B2. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** chịu trách nhiệm; để gọi vào tài khoản; yêu cầu trách nhiệm giải trình từ 
2. **[danh từ]** trách nhiệm giải trình; quá trình gọi ai đó vào tài khoản 

## Câu ví dụ 

**政府宣布将对此次事故的相关责任人依法问责。** Zhèngfǔ xuānbù jiāng duì cǐ cì shìgù de xiāngguān zérèn rén yīfǎ wènzé. Chính phủ tuyên bố rằng những người chịu trách nhiệm liên quan đến vụ tai nạn này sẽ phải chịu trách nhiệm theo pháp luật. 

**建立有效的问责机制是推进廉洁政府的关键。** Jiànlì yǒuxiào de wènzé jīzhì shì tuījìn liánjié zhèngfǔ de guānjiàn. Thiết lập một cơ chế giải trình trách nhiệm hiệu quả là chìa khóa để thúc đẩy chính phủ trong sạch. 

**监管机构对不合规的企业进行了严格的问责。** Jiāngǎn jīgòu duì bù héguī de qǐyè jìnxíngle yángé de wènzé. Cơ quan quản lý buộc các doanh nghiệp không tuân thủ phải chịu trách nhiệm nghiêm khắc. 

**公众要求对这起食品安全事件展开彻查并进行问责。** Gōngzhòng yāoqiú duì zhè qǐ shípǐn ānquán shìjiàn zhǎnkāi chèchá bìng jìnxíng wènzé. Công chúng yêu cầu một cuộc điều tra kỹ lưỡng và chịu trách nhiệm về sự cố an toàn thực phẩm này. 

**缺乏问责是导致官僚机构效率低下的重要原因。** Quēfá wènzé shì dǎozhì guānliáo jīgòu xiàolǜ dīxià de zhòngyào yuányīn. Thiếu trách nhiệm giải trình là nguyên nhân quan trọng dẫn tới hiệu quả thấp của các thể chế quan liêu. 

**这家公司的董事会被要求就其决策对股东进行问责。** Zhè jiā gōngsī de dǒngshìhuì bèi yāoqiú jiù qí juécè duì gǔdōng jìnxíng wènzé. Hội đồng quản trị của công ty phải chịu trách nhiệm trước các cổ đông về các quyết định của mình. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 问责机制 (wènzé jīzhì) | cơ chế trách nhiệm giải trình | 
| 依法问责 (yīfǎ wènzé) | chịu trách nhiệm theo pháp luật | 
| 问责制度 (wènzé zhìdù) | hệ thống trách nhiệm giải trình | 
| 追责问责 (zhuī zé wènzé) | theo đuổi và chịu trách nhiệm | 
| 严格问责 (yángé wènzé) | strictly hold accountable |
 | 接受问责 (jiēshòu wènzé) | chấp nhận trách nhiệm | 

## Ghi chú sử dụng 

问责 là một thuật ngữ chính thức được sử dụng chủ yếu trong bối cảnh hành chính, pháp lý và tin tức. Nó liên quan chặt chẽ với 责任 (zérèn, trách nhiệm) và cùng với 问责制 tạo thành cốt lõi của diễn ngôn về trách nhiệm giải trình trong quản trị Trung Quốc. Hành động này thường được hướng xuống dưới theo hệ thống phân cấp (cấp trên kêu gọi cấp dưới chịu trách nhiệm) hoặc bởi công chúng/phương tiện truyền thông đối với các quan chức. 

So sánh với 追责 (zhuīzé), nhấn mạnh việc theo đuổi và trừng phạt những người chịu trách nhiệm sau sự việc, trong khi 问责 tập trung nhiều hơn vào cơ chế và quy trình yêu cầu giải thích hoặc hậu quả. 

## Móc bộ nhớ 

问 (hỏi/hỏi) + 责 (trách nhiệm/nghĩa vụ) = hỏi ai đó về trách nhiệm của họ.
