---
title: "阐述 (chǎnshù) — giải thích; để giải thích"
description: "HSK 5 | động từ | để giải thích; để trình bày chi tiết"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 阐述 (chǎnshù) 

阐述 có nghĩa là giải thích hoặc giải thích về điều gì đó một cách có hệ thống và chi tiết, và là dấu hiệu đặc trưng của diễn ngôn học thuật và chính thức chính thức trong tiếng Trung. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** để giải thích; để giải thích; để trình bày chi tiết 
2. **[động từ]** để trình bày rõ ràng và giải thích một quan điểm hoặc lý thuyết 

## Câu ví dụ 

**教授在讲座中详细阐述了他的研究方法。** Jiàoshòu zài jiǎngzuò zhōng xiángxì chǎnshùle tā de yánjiū fāngfǎ. Giáo sư đã trình bày chi tiết về phương pháp nghiên cứu của mình trong bài giảng. 

**报告阐述了公司未来五年的发展战略。** Bàogào chǎnshùle gōngsī wèilái wǔ nián de fāzhǎn zhànlüè. Báo cáo đưa ra chiến lược phát triển của công ty trong 5 năm tới. 

**他在文章中阐述了自己对这一现象的独到见解。** Tā zài wénzhāng zhōng chǎnshùle zìjǐ duì zhè yī xiànxiàng de dúdào jiànjiě. Ông đã nêu rõ những hiểu biết độc đáo của mình về hiện tượng này trong bài báo. 

**发言人就此事件向媒体作出了详细阐述。** Fāyán rén jiù cǐ shìjiàn xiàng méitǐ zuòchūleáng xixi chǎnshù. Người phát ngôn đã trình bày chi tiết về vụ việc cho giới truyền thông. 

**这本书阐述了现代民主制度的基本原则。** Zhè běn shū chǎnshùle xiàndài mínzhǔ zhìdù de jīběn yuánzé. Cuốn sách này giải thích các nguyên tắc cơ bản của hệ thống dân chủ hiện đại. 

**她在答辩中清晰地阐述了论文的核心论点。** Tā zài dábiàn zhōng qīngxī de chǎnshùle lùnwén de héxīn lùndiǎn. Cô đã trình bày rõ ràng những lập luận cốt lõi của luận án của mình trong quá trình bảo vệ. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 详细阐述 (xiángxì chǎnshù) | xây dựng chi tiết | 
| 阐述观点 (chǎnshù guāndiǎn) | trình bày quan điểm | 
| 阐述理论 (chǎnshù lǐlùn) | giải thích một lý thuyết | 
| 作出阐述 (zuòchū chǎnshù) | để đưa ra một sự giải thích | 
| 阐述立场 (chǎnshù lìchǎng) | đề ra lập trường của mình | 
| 充分阐述 (chōngfèn chǎnshù) | trình bày đầy đủ | 

## Ghi chú sử dụng 

阐述 là một động từ trang trọng và hiếm khi được sử dụng trong lời nói thông thường. Nó hàm ý sự thấu đáo, rõ ràng trong lời giải thích, ám chỉ người nói hoặc người viết đã sắp xếp suy nghĩ của mình một cách cẩn thận. Nó có liên quan chặt chẽ với 说明 (shuōmíng, giải thích) và 解释 (jiěshì, giải thích/làm rõ), nhưng 阐述 được nâng cao hơn trong cách đăng ký và hàm ý cách xử lý có chiều sâu và hệ thống hơn. 

阐述 thường xuyên xuất hiện trong các bài báo học thuật, báo cáo của chính phủ và các bài phát biểu trang trọng trong các cấu trúc như 阐述……的原则/理论/观点 (để giải thích về các nguyên tắc/lý thuyết/quan điểm). Ở cấp độ B2, người học nên sử dụng từ này khi mô tả cách trình bày các ý tưởng một cách hình thức. 

## Móc bộ nhớ 

CHAN (阐, mở ra/làm rõ) + SHU (述, kể lại/mô tả) = mở ra và thuật lại điều gì đó một cách hoàn toàn rõ ràng.
