---
title: "陶醉 (táozuì) — bị say; để tận hưởng; mê hoặc"
description: "HSK 5 | động từ | hoàn toàn bị cuốn hút hoặc bị quyến rũ bởi một trải nghiệm thú vị"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 陶醉 (táozuì) 

陶醉 mô tả trạng thái hoàn toàn bị cuốn hút, bị quyến rũ hoặc say sưa bởi một thứ gì đó đẹp đẽ hoặc mang lại niềm vui sâu sắc, chẳng hạn như âm nhạc, thiên nhiên, thành công hoặc nghệ thuật, truyền tải cảm giác đắm chìm hạnh phúc. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** bị say; để tận hưởng; bị mê hoặc bởi; bị lạc trong 

## Câu ví dụ 

**她完全陶醉在这首曲子的优美旋律之中，忘却了周围的一切。** Tā wánquánzuì zài zhè shǒu qǔzi de yōuměi xuánlǜ zhīzhōng, wàngquèle zhōuwéi de yīqiè. Cô hoàn toàn say mê với giai điệu đẹp đẽ của bản nhạc này, quên mất mọi thứ xung quanh. 

**游客们陶醉于桂林的山水之间，流连忘返。** Yóukèmen táozuì yú Guìlín de shānshuǐ zhījiān, liúlián wàng fǎn. Du khách bị mê hoặc bởi khung cảnh Quế Lâm, không muốn rời đi. 

**他沉浸在成功的喜悦中，不由自主地陶醉了起来。** Tāchìn zài chénggōng de xǐyuè zhōng, bùyóuzìzhǔ de zuìle qǐlái. Anh đắm chìm trong niềm vui thành công và không thể không say sưa với nó. 

**孩子们陶醉在故事书的奇幻世界里，久久不愿抬起头来。** Háizimen sétzuì zài gùshishū de qíhuàn shìjiè lǐ, jiǔjiǔ bù yuàn táiqǐ bạn lái xe. Bọn trẻ chìm đắm trong thế giới kỳ ảo của truyện, không muốn ngước lên nhìn hồi lâu. 

**他的演讲充满激情，听众深深地陶醉其中，掌声经久不息。** Tā de yǎnjiǎng chōngmǎn jīqíng, tīngzhòng shēnshēn de táozuì qízhōng, zhǎngshēng jīngjiǔ bùxī. Bài phát biểu của anh đầy nhiệt huyết, khiến khán giả bị thu hút sâu sắc, với những tràng pháo tay kéo dài rất lâu. 

**我陶醉于这片宁静的森林之中，感受着大自然带来的平静与治愈。** Wǒszuì yú zhè piàn runggjìng de sēnlín zhīzhōng, gǎnshòuzhe dàzìrán dàilái de píngjìng yǔ zhìyù. Tôi bị mê hoặc bởi khu rừng yên tĩnh này, cảm nhận được sự bình yên và chữa lành mà thiên nhiên mang lại. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 陶醉其中 (táozuì qízhōng) | bị cuốn hút/quyến rũ trong đó | 
| 陶醉于... (táozuì yú...) | bị mê hoặc bởi... | 
| 深深陶醉 (shēnshēn táozuì) | mê mẩn sâu sắc | 
| 令人陶醉 (lìng rén táozuì) | say sưa; quyến rũ | 
| 沉醉/陶醉 (chén zuì/táo zuì) | trở nên lạc lối; say sưa | 
| 陶醉自我 (táozuì zìwǒ) | say sưa với chính mình; tự hấp thụ | 

## Ghi chú sử dụng 

陶醉 luôn có ý nghĩa vui vẻ, tích cực -- người ta bị mê hoặc bởi điều gì đó đẹp đẽ hoặc vui vẻ. Nó khác với 沉迷 (chénmí, nghiện/ám ảnh), có ý nghĩa tiêu cực hơn là sự hấp thu không lành mạnh. Mẫu 陶醉于... (bị mê hoặc bởi...) và 陶醉其中 (bị mê hoặc bởi nó) là những cấu trúc câu phổ biến nhất. 

Lưu ý rằng 陶醉 đôi khi có thể được sử dụng một cách mỉa mai, như trong 陶醉自我 (tự thu mình, chìm đắm trong sự ngưỡng mộ bản thân), thêm một sắc thái tiêu cực nhẹ. 

## Móc bộ nhớ 

陶 (đồ gốm/làm khuôn, cũng nghe giống như 陶 có nghĩa là ngửi/khuôn) + 醉 (say/say sưa) = say sưa với thứ gì đó đẹp đẽ, được nhào nặn bởi niềm vui của nó.
