---
title: "隐含 (yǐnhán) — ngụ ý; ngầm định; chứa đựng ý nghĩa ẩn giấu"
description: "HSK 5 | động từ/tính từ | chứa đựng điều gì đó ẩn giấu bên trong; không được nêu rõ ràng"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 隐含 (yǐnhán) 

隐含 mô tả một cái gì đó được chứa đựng hoặc ngụ ý bên trong một cái gì đó khác mà không được tuyên bố rõ ràng và được sử dụng trong bối cảnh phân tích, văn học và triết học để thảo luận về ý nghĩa, giả định hoặc hàm ý ẩn giấu. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** ngụ ý; chứa đựng ý nghĩa ẩn giấu; để nhúng (một ý tưởng) 
2. **[tính từ]** ẩn ý; ẩn giấu; tiềm ẩn; không nói ra 

## Câu ví dụ 

**他的言辞表面平静，却隐含着深刻的批评。** Tā de yáncí biǎomiàn píngjìng, què yǐnhánzhe shēnkè de pīpíng. Lời nói của ông bề ngoài có vẻ bình tĩnh nhưng ẩn chứa sự chỉ trích sâu sắc. 

**这则广告隐含着对消费者的某种心理暗示。** Zhè zé guǎnggào yǐnhánzhe duì xiāofèizhě de mǒu zhǒng xīnlǐ ànshì. Quảng cáo này ngầm hàm chứa một gợi ý tâm lý nhất định hướng tới người tiêu dùng. 

**条约文本中隐含着一些模糊条款，为将来的争议埋下了隐患。** Tiáoyuē wénběn zhōng yǐnhánzhe yīxiē móhú tiáokuǎn, wèi jiānglái de zhēngyì máixiàle yǐnhuàn. Văn bản hiệp ước có một số điều khoản mơ hồ đã gieo mầm mống cho những tranh chấp trong tương lai. 

**文学作品往往隐含着作者对时代的深刻观察与反思。** Wénxué zuòpǐn wǎngwǎng yǐnhánzhe zuòzhě duì shídài de shēnkè guānchá yǔ fǎnsī. Tác phẩm văn học thường ẩn chứa những quan sát, suy tư sâu sắc của tác giả về thời đại. 

**他的问题表面上很友善，实际上隐含着强烈的挑衅意味。** Tā de wèntí biĂNG qiángliè de tiǎoxìn yìwèi. Câu hỏi của anh ta bề ngoài có vẻ rất thân thiện nhưng thực ra lại hàm chứa hàm ý khiêu khích mạnh mẽ. 

**研究人员指出，这个算法的设计隐含着对某些群体的偏见。** Yánjiū rényuán zhǐchū, zhège suànfǎ de shèjì yǐnhánzhe duì mǒuxiē qúntǐ de piānjiàn. Các nhà nghiên cứu chỉ ra rằng thiết kế của thuật toán này ngầm chứa đựng sự thiên vị đối với một số nhóm nhất định. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 隐含意义 (yǐnhán yìyì) | ý nghĩa ngụ ý | 
| 隐含假设 (yǐnhán jiǎshè) | giả định ngầm | 
| 隐含条件 (yǐnhán tiáojiàn) | điều kiện ngầm định | 
| 隐含偏见 (yǐnhán piānjiàn) | thiên vị ngầm | 
| 深层隐含 (shēncéng yǐnhán) | nhúng sâu/ngụ ý | 
| 隐含风险 (yǐnhán fēngxiǎn) | rủi ro tiềm ẩn | 

## Ghi chú sử dụng 

隐含 mang tính trang trọng và mang tính phân tích hơn từ 暗示 (ànshì, gợi ý/gợi ý) hàng ngày. Trong khi 暗示 thường mô tả một tín hiệu có chủ ý, thì 隐含 có thể ám chỉ những hàm ý mà người nói có thể không nhận thức được hoặc những ý nghĩa ẩn chứa trong văn bản, hệ thống hoặc dữ liệu. Nó phổ biến trong văn bản học thuật và phân tích phê bình. 

So sánh với 包含 (bāohán, chứa đựng/bao gồm), mang tính trung lập và rõ ràng, và 蕴含 (yùnhán, thể hiện/chứa đựng sâu sắc), mang hương vị triết học hoặc văn học hơn. 隐含 đặc biệt nhấn mạnh bản chất ẩn giấu hoặc không được nói ra của những gì được chứa đựng. 

## Móc bộ nhớ 

隐 (giấu/che giấu) + 含 (ngậm/ngậm trong miệng) = giữ thứ gì đó giấu bên trong.
