---
title: "隐私 (yǐnsī) — sự riêng tư; vấn đề riêng tư"
description: "HSK 5 | danh từ | thông tin cá nhân hoặc những vấn đề mà một người muốn giữ kín với người khác"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 隐私 (yǐnsī) 

隐私 đề cập đến thông tin cá nhân, các vấn đề riêng tư hoặc lĩnh vực cuộc sống mà một cá nhân mong muốn giữ bí mật và bảo vệ khỏi người khác, khiến nó trở thành từ vựng thiết yếu trong bối cảnh kỹ thuật số, pháp lý và xã hội. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** quyền riêng tư; chuyện riêng tư; bí mật cá nhân 

## Câu ví dụ 

**保护个人隐私是现代法律体系的基本权利之一。** Bǎohù gèrén yǐnsī shì xiàndài fǎlǜ tǐxì de jīběn quánlì zhī yī. Bảo vệ quyền riêng tư cá nhân là một trong những quyền cơ bản của hệ thống pháp luật hiện đại. 

**这款应用程序被指控在用户不知情的情况下收集隐私数据。** Zhè kuǎn yìngyòng chéngxùi bè zhǐkòng zài yònghù bùzhīqíng de qíngkuàng xià shōují yǐnsī shùjù. Ứng dụng này bị cáo buộc thu thập dữ liệu riêng tư mà người dùng không hề hay biết. 

**他认为，记者对名人私生活的报道侵犯了他们的隐私权。** Tā rènwéi, jìzhě duì míngrén sīshēnghuó de bào đào qīnfànle tāmen de yǐnsī quán. Ông tin rằng việc các nhà báo đưa tin về đời tư của những người nổi tiếng vi phạm quyền riêng tư của họ. 

**在数字时代,如何平衡信息共享与隐私保护是一大挑战。** Zai shùzì shídài, rúhé pínghéng xìnxī congngxiǎng yǔ yǐnsī bǎohù shì yī da tiǎozhàn. Trong thời đại kỹ thuật số, làm thế nào để cân bằng việc chia sẻ thông tin và bảo vệ quyền riêng tư là một thách thức lớn. 

**她从不打探别人的隐私，在朋友圈中赢得了极高的信任。** Tā cóng bù dǎtàn biérén de yǐnsī, zài péngyǒu quān zhōng yíngdéle jí gao de xìnrèn. Cô ấy không bao giờ xen vào chuyện riêng tư của người khác, nhận được sự tin tưởng cao từ bạn bè. 

**新出台的隐私法规要求企业明确说明其数据使用方式。** Xīn chūtái de yǐnsī fǎguī yāoqiú qǐyè míngquè shuōmíng qí shùjù shǐyòng fāngshì. Các quy định về quyền riêng tư mới được ban hành yêu cầu các công ty phải giải thích rõ ràng cách họ sử dụng dữ liệu. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 保护隐私 (bǎohù yǐnsī) | bảo vệ sự riêng tư | 
| 侵犯隐私 (qīnfàn yǐnsī) | vi phạm quyền riêng tư | 
| 隐私权 (yǐnsī quán) | quyền riêng tư | 
| 个人隐私 (gèren yǐnsī) | quyền riêng tư cá nhân | 
| 隐私数据 (yǐnsī shùjù) | dữ liệu riêng tư | 
| 隐私政策 (yǐnsī zhèngcè) | chính sách bảo mật | 

## Ghi chú sử dụng 

隐私 ngày càng trở nên nổi bật trong các cuộc thảo luận công khai ở Trung Quốc với sự phát triển của công nghệ kỹ thuật số, các cuộc tranh luận về thu thập dữ liệu và giám sát. Từ ghép 隐私权 (quyền riêng tư) được sử dụng trong bối cảnh pháp lý. 隐私政策 (chính sách quyền riêng tư) là thuật ngữ tiêu chuẩn cho chính sách quyền riêng tư mà ứng dụng và trang web hiển thị. 

So sánh với 秘密 (mìmì, bí mật), dùng để chỉ điều gì đó được cố tình giữ bí mật (thường được chia sẻ trong một nhóm), trong khi 隐私 đặc biệt đề cập đến những vấn đề riêng tư cá nhân mà một người có quyền giữ cho riêng mình. 

## Móc bộ nhớ 

隐 (ẩn/riêng tư) + 私 (riêng tư/cá nhân) = chuyện cá nhân bị giấu kín.
