---
title: "韧性 (rènxìng) - khả năng phục hồi"
description: "HSK 5 | danh từ | khả năng phục hồi sau nghịch cảnh và thích ứng với thử thách"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 韧性 (rènxìng) 

韧性 ban đầu đề cập đến độ dẻo dai vật lý của vật liệu - khả năng uốn cong mà không bị gãy. Trong cách sử dụng hiện đại, nó đã được mở rộng để mô tả khả năng phục hồi tâm lý và xã hội: khả năng của một người, tổ chức hoặc hệ thống phục hồi sau những thất bại và thích ứng với nghịch cảnh. 韧性 được thảo luận rộng rãi trong bối cảnh tâm lý học, giáo dục và kinh doanh. 

## Ý nghĩa 
1. **danh từ** khả năng phục hồi, độ dẻo dai, tính linh hoạt khi bị căng thẳng; khả năng phục hồi sau khó khăn 

## Câu ví dụ 
**面对挫折时韧性是非常重要的品质。** Miànduì cuòzhé shí rènxìng shì fēicháng zhòngyào de pǐnzhí. Khả năng phục hồi là một phẩm chất rất quan trọng khi đối mặt với thất bại. 

**这种材料的韧性极强不容易断裂。** Zhè zhǒng cáiliào de rènxìng jí qiáng bù róngyì duànliè. Chất liệu này có độ dẻo dai cực cao và không dễ bị gãy. 

**心理韧性可以通过训练来提高。** Xīnlǐ rènxìng kěyǐ tōngguò xìnliàn lái tígāo. Khả năng phục hồi tâm lý có thể được cải thiện thông qua đào tạo. 

**她表现出了极大的韧性克服了困难。** Tā biǎoxiàn chū le jí dà de rènxìng kèfú le kùnnán. Cô đã thể hiện sự kiên cường vượt qua khó khăn. 

**社区的韧性在灾后重建中发挥了关键作用。** Shèqū de rènxìng zài zāi hòu chóngjiàn zhōng fāhuī le guānjiàn zuòyòng. Khả năng phục hồi của cộng đồng đóng một vai trò quan trọng trong việc tái thiết sau thảm họa. 

**培养韧性需要经历一定的挑战和压力。** Péiyǎng rènxìng xūyào jīnglì yīdìng de tiǎozhàn hé yālì. Xây dựng khả năng phục hồi đòi hỏi phải trải qua một mức độ thách thức và áp lực nhất định. 

## Sắp xếp thứ tự 
| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 心理韧性 | khả năng phục hồi tâm lý | 
| 提高韧性 | để tăng khả năng phục hồi | 
| 展现韧性 | để chứng minh khả năng phục hồi | 
| 韧性极强 | cực kỳ kiên cường | 
| 社会韧性 | khả năng phục hồi xã hội | 

## Ghi chú sử dụng 
韧性 xuất phát từ 韧 (cứng, dẻo) và 性 (bản chất, phẩm chất). Ý nghĩa vật lý (độ dẻo dai vật chất) và ý nghĩa tâm lý (khả năng phục hồi) cùng tồn tại. Trong tâm lý học và giáo dục, 心理韧性 hay đơn giản là 韧性 được sử dụng để dịch khái niệm “khả năng phục hồi” trong tiếng Anh. 

韧性 được coi là một đặc điểm tích cực có thể phát triển được. Nó khác với 坚强 (mạnh mẽ, kiên quyết) ở chỗ 韧性 nhấn mạnh sự linh hoạt và khả năng phục hồi, trong khi 坚强 nhấn mạnh sự vững chắc không lay chuyển. 

## Móc bộ nhớ 
韧 liên quan đến độ dẻo dai có thể uốn cong mà không bị gãy - giống như tre. 韧性 là phẩm chất uốn cong, không bị gãy khi cuộc sống gây áp lực cho bạn.
