---
title: "顾虑 (gùlǜ) - quan tâm; nghi ngờ; lo lắng"
description: "HSK 5 | danh từ/động từ | sự lo lắng hoặc dè dặt do dự khiến người ta không thể hành động"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 顾虑 (gùlǜ) 

顾虑 đề cập đến mối quan tâm, dè dặt hoặc lo lắng gây ra sự do dự, đặc biệt là mối quan tâm về những hậu quả tiềm ẩn hoặc tác dụng phụ ngăn cản một người hành động tự do. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** quan tâm; nghi ngờ; sự đặt chỗ; ngần ngại 
2. **[động từ]** lo lắng; có sự dè dặt về; bị giữ lại bởi những lo lắng 

## Câu ví dụ 

**他想提出自己的想法，但有些顾虑，担心会得罪同事。** Tā xiǎng tíchū zìjǐ de xiǎngfǎ, dàn yǒuxiē úplǜ, dānxīn huì dézuì tóngshì. Anh muốn đưa ra ý kiến ​​của mình nhưng lại có chút dè dặt, lo lắng sẽ làm mất lòng đồng nghiệp. 

**消除顾虑、敢于创新，是推动企业发展的重要因素。** Xiāochú gùlǜ, gǎnyú chuàngxīn, shì tuīdòng qǐyè fāzhǎn de zhòngyào yīnsù. Loại bỏ những trăn trở, dám đổi mới là yếu tố quan trọng thúc đẩy doanh nghiệp phát triển. 

**如果你对这项投资有任何顾虑，欢迎随时向我们咨询。** Rúguǒ nǐ duì zhè xiàng tóuzī yǒu ithélǜ, huānyíng suíshí xiàng wǒmen zīxun. Nếu bạn có bất kỳ thắc mắc nào về khoản đầu tư này, vui lòng liên hệ với chúng tôi bất cứ lúc nào. 

**出于对食品安全的顾虑，她决定只购买有机认证的产品。** Chūyú duì shípǐn ānquán de tấmlǜ, tā juédìng zhǐ gòumǎi yǒujī rènzhèng de chǎnpǐn. Vì lo ngại về an toàn thực phẩm nên cô quyết định chỉ mua những sản phẩm có chứng nhận hữu cơ. 

**政府应当倾听民众的顾虑，并在政策中予以充分考虑。** Zhèngfǔ yīngdāng qīngtīng mínzhòng de ốplǜ, bìang zài zhèngcè zhōng yǔyǐ chōngfèn kǎolǜ. Chính phủ nên lắng nghe những mối quan tâm của công chúng và xem xét đầy đủ về chính sách của họ. 

**她放下顾虑，大胆地说出了自己的真实想法，获得了大家的认可。** Tā fàngxià củng cốlǜ, dàdǎn de shuō chūle zìjǐ de zhēnshí xiǎngfǎ, huòdéle dàjiā de rènkě. Cô gác lại những lo lắng và mạnh dạn bày tỏ suy nghĩ thật sự của mình, nhận được sự đồng tình của mọi người. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 消除顾虑 (xiāochú gùlǜ) | loại bỏ mối quan tâm | 
| 有所顾虑 (yǒusuǒ gùlǜ) | có một số đặt phòng | 
| 放下顾虑 (fàngxià gùlǜ) | gác lại những lo lắng của mình | 
| 出于顾虑 (chūyú gùlǜ) | vì quan tâm đến | 
| 顾虑重重 (gùlǜchóng) | đầy nghi ngại | 
| 毫无顾虑 (háo wú gùlǜ) | mà không cần đặt trước | 

## Ghi chú sử dụng 

顾虑 đặc biệt ám chỉ sự lo lắng kiềm chế hành động hoặc lời nói -- đó là sự do dự do lo lắng về hậu quả, không chỉ là sự lo lắng chung chung. Nó thường được ghép với động từ 放下 (gác lại) hoặc 消除 (loại bỏ) để mô tả việc vượt qua những dè dặt này. 

So sánh với 担心 (dānxīn, lo lắng), là một từ tổng quát hơn để chỉ sự lo lắng, và 忧虑 (yōulǜ, lo lắng/quan tâm), rộng hơn và mãnh liệt hơn. 顾虑 đặc biệt mang sắc thái "do dự vì những hậu quả tiêu cực tiềm ẩn". 

## Móc bộ nhớ 

顾 (nhìn lại/cân nhắc) + 虑 (suy nghĩ lại/lo lắng) = nhìn lại và suy nghĩ quá nhiều -- có những suy nghĩ và lo lắng thứ hai.
