---
title: "预防 (yùfáng) — ngăn chặn; phòng ngừa"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | hành động trước để ngăn chặn điều gì đó có hại xảy ra"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 预防 (yùfáng) 

预防 có nghĩa là thực hiện các biện pháp phòng ngừa chống lại điều gì đó có hại trước khi nó xảy ra và được sử dụng rộng rãi trong y học, y tế công cộng, an toàn và bối cảnh chính sách ở cấp độ B2. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** để ngăn chặn; đề phòng; để đề phòng 
2. **[danh từ]** phòng ngừa; đề phòng 

## Câu ví dụ 

**定期体检有助于预防疾病的发生，做到早发现早治疗。** Dìngqī tǐjiǎn yǒuzhù yú yùfáng jíbìng de fāshēng, zuòdào zǎo fāxiàn zǎo zhìliáo. Việc khám sức khỏe định kỳ giúp ngăn ngừa sự xuất hiện của bệnh, giúp phát hiện sớm và điều trị sớm. 

**政府推出了一系列预防措施以遏制传染病的扩散。** Zhèngfǔ tuīchūle yīxliè yùfáng cuòshī yǐ èzhì chuánrǎnbìng de kuòsàn. Chính phủ đã đưa ra một loạt các biện pháp phòng ngừa nhằm ngăn chặn sự lây lan của các bệnh truyền nhiễm. 

**学校定期开展安全教育，帮助学生预防各类事故。** Xuéxiào dìngqī kāizhǎn ānquán jiàoyù, bāngzhù xuéshēng yùfáng gè lèi shìgù. Các trường học thường xuyên thực hiện giáo dục an toàn để giúp học sinh ngăn ngừa mọi loại tai nạn. 

**预防腐败比惩治腐败更为根本和有效。** Yùfáng fǔbài bǐ chéngzhì fǔbài gèng wéi gēnběn hé yǒuxiào. Ngăn chặn tham nhũng là căn bản và hiệu quả hơn là trừng phạt nó sau khi sự việc đã xảy ra. 

**接种疫苗是预防传染病最经济、最有效的手段之一。** Jiēzhòng yìmiáo shì yùfáng chuánrǎnbìng zuì jīngjì, zuì yǒuxiào de shǒuduàn zhī yī. Tiêm chủng là một trong những biện pháp tiết kiệm và hiệu quả nhất để phòng ngừa các bệnh truyền nhiễm. 

**加强网络安全意识是预防网络诈骗的最佳途径。** Jiāqiáng wǎngluò ānquán yìshí shì yùfáng wǎngluò zhàpiàn de zuìjiā tújìng. Tăng cường nhận thức về an ninh mạng là cách tốt nhất để ngăn chặn gian lận trực tuyến. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 预防措施 (yùfáng cuòshī) | biện pháp phòng ngừa | 
| 预防疾病 (yùfáng jíbìng) | phòng bệnh | 
| 预防为主 (yùfáng wéi zhǔ) | phòng ngừa đầu tiên | 
| 疾病预防 (jíbìng yùfáng) | phòng chống dịch bệnh | 
| 预防犯罪 (yùfáng fànzuì) | phòng chống tội phạm | 
| 有效预防 (yǒuxiào yùfáng) | ngăn chặn hiệu quả | 

## Ghi chú sử dụng 

预防 mang tính hướng tới tương lai -- nó luôn đề cập đến những hành động được thực hiện trước một sự kiện có hại để ngăn chặn nó xảy ra. Nguyên tắc y tế công cộng của Trung Quốc 预防为主 (phòng ngừa trước tiên) là khẩu hiệu chỉ đạo của chính sách chăm sóc sức khỏe. So sánh với 防止 (fángzhǐ, ngăn chặn/ đề phòng), có thể được sử dụng trong nhiều ngữ cảnh hơn nhưng ít cụ thể hơn một chút về khía cạnh lập kế hoạch trước. 

Tại B2, mẫu 预防...的发生 (để ngăn chặn sự xuất hiện của...) và từ ghép 预防措施 (biện pháp phòng ngừa) là những cấu trúc quan trọng nhất cần nắm vững. 

## Móc bộ nhớ 

预 (trước/trước) + 防 (phòng thủ/phòng thủ) = phòng thủ và phòng thủ trước.
