---
title: "领导 (lǐngdǎo) — dẫn dắt; lãnh đạo; Khả năng lãnh đạo"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | hướng dẫn và chỉ đạo một tổ chức hoặc nhóm; một nhà lãnh đạo hoặc hành động lãnh đạo"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 领导 (lǐngdǎo) 

领导 có chức năng vừa là động từ có nghĩa là lãnh đạo hoặc hướng dẫn một tổ chức, vừa là danh từ chỉ người lãnh đạo hoặc lãnh đạo của một tổ chức, và là một trong những từ phổ biến nhất trong từ vựng chính trị và tổ chức của Trung Quốc. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** dẫn đầu; hướng dẫn; đứng đầu (một tổ chức hoặc nhóm) 
2. **[danh từ]** lãnh đạo; lãnh đạo; Khả năng lãnh đạo; những người phụ trách 

## Câu ví dụ 

**她被任命为新部门的负责人，领导一支由三十人组成的团队。** Tā bèi rènmìng wéi xīn bùmén de fùzérén, lǐngdǎo yī zhī yóu sānshí rén zǔchéng de tuánduì. Cô được bổ nhiệm làm trưởng phòng mới, lãnh đạo một đội gồm ba mươi người. 

**公司领导层决定进行全面的战略转型以应对市场变化。** Gōngsī lǐngdǎo céng juédìng jìnxíng quánmiàn de zhànlüè zhuǎnxíng yǐ yìngduì shìchǎng biànhuà. Ban lãnh đạo công ty quyết định thực hiện chuyển đổi chiến lược toàn diện để đáp ứng những thay đổi của thị trường. 

**卓越的领导力是推动组织持续发展的核心力量。** Zhuóyuè de lǐngdǎolì shì tuīdòng zǔzhī chíxù fāzhǎn de héxīn lìliàng. Lãnh đạo xuất sắc là động lực cốt lõi thúc đẩy sự phát triển không ngừng của một tổ chức. 

**各国领导人在峰会上就气候变化问题达成了重要共识。** Gèguó lǐngdǎorén zài fēnghuì shàng jiù qìhòu biànhuà wèntí dáchéngle zhòng yào coongshì. Lãnh đạo các nước khác nhau đã đạt được sự đồng thuận quan trọng về biến đổi khí hậu tại hội nghị thượng đỉnh. 

**他在危机时期展现出了果断而冷静的领导风格。** Tā zài wēijī shíqī zhǎnxiàn chūle guǒduàn ér lěngjìng de lǐngdǎo thật tuyệt vời. Ông thể hiện phong cách lãnh đạo quyết đoán và bình tĩnh trong thời kỳ khủng hoảng. 

**强有力的政治领导是实现国家稳定和发展的关键。** Qiáng yǒulì de zhèngzhì lǐngdǎo shì shíxiàn guójiā wěndìng hé fāzhǎn de guānjiàn. Sự lãnh đạo chính trị mạnh mẽ là chìa khóa để đạt được sự ổn định và phát triển của đất nước. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 领导层 (lǐngdǎo céng) | cấp lãnh đạo; quản lý cấp cao | 
| 领导力 (lǐngdǎolì) | khả năng lãnh đạo | 
| 领导人 (lǐngdǎorén) | lãnh đạo (người) | 
| 领导风格 (lǐngdǎo fēnggé) | phong cách lãnh đạo | 
| 领导班子 (lǐngdǎo banzi) | đội/nhóm lãnh đạo | 
| 政治领导 (zhèngzhì lǐngdǎo) | lãnh đạo chính trị | 

## Ghi chú sử dụng 

领导 cực kỳ linh hoạt. Là một danh từ, nó có thể ám chỉ bất kỳ cấp trên hoặc lãnh đạo nào: 你的领导 có thể có nghĩa là "sếp/lãnh đạo của bạn". Trong tiếng Trung hàng ngày, 领导 (với giọng điệu trung tính) cũng được sử dụng một cách không chính thức để xưng hô hoặc ám chỉ cấp trên của một người, giống như “sếp” trong tiếng Anh. Là một động từ, nó chi phối một danh từ sau: 领导团队 (lãnh đạo một đội), 领导国家 (lãnh đạo quốc gia). 

Các dạng dẫn xuất 领导力 (khả năng lãnh đạo), 领导层 (cấp độ lãnh đạo) và 领导人 (lãnh đạo/chính khách) rất cần thiết cho bối cảnh trang trọng. 

## Móc bộ nhớ 

领 (dẫn/tiếp nhận) + 导 (hướng dẫn) = dẫn dắt, hướng dẫn mọi người tiến về phía trước.
