---
title: "频道 (píndào) — kênh (TV/radio/trực tuyến)"
description: "HSK 5 | danh từ | một kênh phát sóng hoặc trực tuyến để phân phối nội dung"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 频道 (píndào) 

频道 đề cập đến kênh truyền hình hoặc đài phát thanh, hay rộng hơn là bất kỳ kênh hoặc nền tảng trực tuyến nào nơi nội dung được phát sóng hoặc xuất bản, khiến nó trở thành từ vựng thiết yếu cho truyền thông và truyền thông kỹ thuật số. 

## Ý nghĩa 

1. **[danh từ]** kênh (TV, radio hoặc nền tảng trực tuyến) 

## Câu ví dụ 

**她订阅了一个专门教授中文的YouTube频道，每天坚持学习。** Tā dìngyuèle yīgè zhuānmén jiàoshòu zhōngwén de YouTube píndào, měi tiān jiānchí xuéxí. Cô đã đăng ký một kênh YouTube chuyên dạy tiếng Trung và học từ đó mỗi ngày. 

**这个新闻频道以其客观公正的报道风格赢得了广泛好评。** Zhège xīnwén píndào yǐ qí kèguān gōngzhèng de nềnedào fēnggé yíngdéle guǎngfàn hǎopíng. Kênh tin tức này đã nhận được nhiều lời khen ngợi vì phong cách đưa tin khách quan và vô tư. 

**中央电视台有多不同内容。** Zhōngyāng diànshìtái yǒu duō gè píndào, fēnbié fùgài xīnwén, wénhuà, tǐyù děng bùtóng nèiróng. Đài Truyền hình Trung ương Trung Quốc có nhiều kênh bao gồm nhiều nội dung khác nhau bao gồm tin tức, văn hóa và thể thao. 

**他开设了一个科技评测频道，目前已拥有超过百万订阅者。** Tā kāishèle yīgè kējì píngtè píndào, mùqián yǐ yōngyǒu chāoguò bǎi wàn dìngyuèzhě. Anh đã thành lập một kênh đánh giá công nghệ, hiện kênh này đã có hơn một triệu người đăng ký. 

**切换到教育频道，有一个关于量子物理的精彩纪录片正在播出。** Qiēhuàn dồi jiàoyù píndào, yǒu yīgè guānyú liàngzǐ wùlǐ de jīngcǎi jìlùpiàn zhèngzài bōchū. Chuyển sang kênh giáo dục -- có một bộ phim tài liệu tuyệt vời về vật lý lượng tử hiện đang phát sóng. 

**企业在不同的社交媒体频道上分别采用了不同的传播策略。** Qǐyè zài bùtóng de shèjiāo méitǐ píndào shàng fēnbié cǎiyòngle bùtóng de chuánbō cèlüè. Các doanh nghiệp đã áp dụng các chiến lược truyền thông khác nhau trên các kênh truyền thông xã hội khác nhau. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 电视频道 (diànshì píndào) | kênh truyền hình | 
| 新闻频道 (xīnwén píndào) | kênh tin tức | 
| 切换频道 (qiēhuàn píndào) | chuyển kênh | 
| 订阅频道 (dìngyuè píndào) | đăng ký kênh | 
| 官方频道 (guānfāng píndào) | kênh chính thức | 
| 视频频道 (shìpín píndào) | kênh video | 

## Ghi chú sử dụng 

频道 ban đầu được dùng để chỉ tần số phát sóng (频率 + 通道) của tín hiệu radio hoặc TV, do đó có nghĩa là "kênh". Trong kỷ nguyên kỹ thuật số, nó đã mở rộng sang các kênh video trực tuyến (YouTube, Bilibili, v.v.) và các kênh liên lạc trên nền tảng nhắn tin. Điều này làm cho nó trở thành một thuật ngữ có liên quan cao đối với từ vựng về phương tiện truyền thông kỹ thuật số đương đại. 

Thuật ngữ này cũng được sử dụng một cách ẩn dụ trong giao tiếp: 我们的沟通频道不一样 (chúng ta đang ở trên các bước sóng/kênh khác nhau), mặc dù cách sử dụng ẩn dụ này không mang tính trang trọng. 

## Móc bộ nhớ 

频 (tần số/thường xuyên) + 道 (đường/kênh) = con đường có tần số nhất định -- kênh phát sóng.
