---
title: "驳斥 (bóchì) — bác bỏ; quở trách"
description: "HSK 5 | động từ | bác bỏ một cách mạnh mẽ; quở trách"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 驳斥 (bóchì) 

驳斥 có nghĩa là bác bỏ hoặc bác bỏ một lập luận, yêu cầu hoặc lời buộc tội, với giọng điệu mạnh mẽ, mạnh mẽ, hàm ý không chỉ không đồng ý mà còn tích cực phản đối và bác bỏ quan điểm đối lập. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** để bác bỏ; quở trách; từ chối một cách mạnh mẽ 
2. **[động từ]** phản biện; bác bỏ bằng lập luận 

## Câu ví dụ 

**政府发言人驳斥了媒体的相关报道，称其失实。** Zhèngfǔ fāyán rén bóchìle méitǐ de xiāngguān bongdào, chēng qí shīshí. Người phát ngôn của chính phủ bác bỏ các báo cáo của phương tiện truyền thông, gọi chúng là không chính xác. 

**他在文章中驳斥了这种长期流行的错误观点。** Tā zài wénzhāng zhōng bóchìle zhè zhǒng chángqī liúxíng de cuòwù guāndiǎn. Trong bài viết của mình, ông đã bác bỏ quan điểm sai lầm phổ biến lâu nay này. 

**科学界集体驳斥了该研究的核心结论。** Kēxuéjiè jítǐ bóchìle gāi yánjiū de héxīn jiélùn. Cộng đồng khoa học đã cùng nhau bác bỏ những kết luận cốt lõi của nghiên cứu đó. 

**她用详实的数据驳斥了对方的无理指控。** Tā yòng xiángshí de shùjù bóchìle duìfāng de wúlǐ zhǐkòng. Cô bác bỏ những lời buộc tội vô căn cứ của bên kia bằng dữ liệu chi tiết. 

**这一理论已被后续研究彻底驳斥。** Zhè yī lǐlùn yǐ bèi hòuxù yánjiū chèdǐ bóchì. Lý thuyết này đã bị bác bỏ hoàn toàn bởi nghiên cứu tiếp theo. 

**驳斥不实言论是维护公众知情权的重要手段。** Bóchì bùshí yánlùn shì wéihù gōngzhòng zhīqíng quán de zhòngyào shǒuduàn. Bác bỏ những tuyên bố sai sự thật là một phương tiện quan trọng để bảo vệ quyền của công chúng được biết thông tin chính xác. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 驳斥谣言 (bóchì yáoyán) | bác bỏ tin đồn | 
| 驳斥指控 (bóchì zhǐkòng) | bác bỏ lời buộc tội | 
| 有力驳斥 (yǒulì bóchì) | mạnh mẽ bác bỏ | 
| 彻底驳斥 (chèdǐ bóchì) | bác bỏ triệt để | 
| 公开驳斥 (gōngkāi bóchì) | khiển trách công khai | 
| 遭到驳斥 (zāodào bóchì) | bị bác bỏ | 

## Ghi chú sử dụng 

驳斥 mang tính đối đầu và quyết đoán hơn 反驳 (fǎnbó), đây là thuật ngữ trung lập hơn cho “bác bỏ”. 驳斥 ngụ ý sự từ chối mạnh mẽ hơn, có thẩm quyền hơn, thường là bởi một tổ chức hoặc cơ quan có thẩm quyền được công nhận. Từ này mang giọng điệu kiên quyết bác bỏ một quan điểm sai lầm và phổ biến trong bối cảnh chính trị, khoa học và báo chí. 

So sánh: 反驳 (bác bỏ; trung lập hơn, dùng trong các cuộc tranh luận ngang bằng), 驳斥 (bác bỏ/quở trách; mạnh mẽ hơn, thường từ trên xuống) và 否认 (fǒurèn, phủ nhận; không nhất thiết phải đưa ra lập luận phản bác). Ở B2, người học nên sử dụng 驳斥 khi lời bác bỏ có tính thuyết phục và được chứng minh bằng bằng chứng. 

## Móc bộ nhớ 

BO (驳, phản đối/quở trách) + CHI (斥, khiển trách/khiển trách) = phản bác lại bằng một lời quở trách mạnh mẽ.
