---
title: "验证 (yànzhèng) — để xác minh; để xác nhận; xác minh"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | để kiểm tra và xác nhận sự thật, tính chính xác, hoặc tính hợp pháp của một cái gì đó"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 验证 (yànzhèng) 

验证 có nghĩa là xác minh, xác nhận hoặc xác nhận tính chính xác, tính xác thực hoặc tính hợp pháp của một cái gì đó thông qua thử nghiệm, bằng chứng hoặc kiểm tra chính thức và rất cần thiết trong bối cảnh bảo mật khoa học, pháp lý và kỹ thuật số. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** để xác minh; để xác nhận; để xác nhận thông qua bằng chứng hoặc thử nghiệm 
2. **[danh từ]** xác minh; xác nhận; xác thực 

## Câu ví dụ 

**科学假设必须经过实验验证才能被认可为科学理论。** Kēxué jiǎshè bìxū jīngguò shíyàn yànzhèng cái đó thân bè kēxué lălùn. Một giả thuyết khoa học phải được xác minh thông qua các thí nghiệm trước khi nó có thể được chấp nhận là một lý thuyết khoa học. 

**请输入您收到的六位验证码以完成账号注册。** Qǐng shūrù nín shōudào de liù wèi yànzhèng mǎ yǐ wánchéng zhànghào zhùcè. Vui lòng nhập mã xác minh gồm sáu chữ số bạn nhận được để hoàn tất đăng ký tài khoản. 

**这项新技术还需要大量的实际数据来验证其可靠性。** Zhè xiàng xīn jìshù hái xūyào dàliàng de shíjì shùjù lái yànzhèng qí kěkàoxìng. Công nghệ mới này vẫn cần một lượng lớn dữ liệu thực tế để xác minh độ tin cậy của nó. 

**身份验证是保护用户账户安全的基本手段。** Shēnfèn yànzhèng shì bǎohù yònghù zhànghù ānquán de jīběn shǒuduàn. Xác minh danh tính là phương tiện cơ bản để bảo vệ tính bảo mật của tài khoản người dùng. 

**他通过查阅原始文献验证了这位历史学家的论断。** Tā tōngguò cháyuè yuánshǐ wénxiàn yànzhèngle zhè wèi lìshǐxuéjiā deduàn. Ông đã xác minh lập luận của nhà sử học bằng cách tham khảo các tài liệu gốc. 

**临床试验的目的是验证新药物在人体中的有效性和安全性。** Línchuáng shìyàn de mùdì shì yànzhèng xīn yàowù zài rentǐ zhōng de yǒuxiàoxìng hé ānquánxìng. Mục đích của thử nghiệm lâm sàng là xác minh tính hiệu quả và an toàn của các loại thuốc mới trong cơ thể con người. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 验证码 (yànzhèng mǎ) | mã xác minh | 
| 身份验证 (shēnfèn yànzhèng) | xác minh danh tính | 
| 实验验证 (shíyàn yànzhèng) | xác minh thử nghiệm | 
| 无法验证 (wúfǎ yànzhèng) | không thể xác minh | 
| 经过验证 (jīngguò yànzhèng) | đã được xác minh; đã được chứng minh | 
| 双重验证 (shuāngchóng yànzhèng) | xác thực hai yếu tố | 

## Ghi chú sử dụng 

验证 được sử dụng rộng rãi trong ba lĩnh vực chính: khoa học (xác minh thử nghiệm các giả thuyết), luật/hành chính (xác minh danh tính hoặc tài liệu) và công nghệ (xác thực kỹ thuật số, mã xác minh). Từ ghép 验证码 (mã xác minh/captcha) được gặp hàng ngày trong đời sống kỹ thuật số của Trung Quốc. 

So sánh với 证明 (zhèngmíng, chứng minh), dẫn đến việc xác lập một sự thật một cách dứt khoát, trong khi 验证 tập trung nhiều hơn vào quá trình kiểm tra và thử nghiệm để xác nhận điều gì đó. 

## Móc bộ nhớ 

验 (kiểm tra/kiểm tra) + 证 (chứng nhận/chứng minh) = kiểm tra và chứng nhận -- kiểm tra và xác minh.
