---
title: "鼓舞 (gǔwǔ) — truyền cảm hứng; khuyến khích; truyền cảm hứng"
description: "HSK 5 | động từ/danh từ | để nâng đỡ và động viên ai đó thông qua một ảnh hưởng mạnh mẽ hoặc cảm động"
tags: ["hsk-5", "vocabulary", "b2"]
date: 2026-05-30T00:00:00+07:00
---

## 鼓舞 (gǔwǔ) 

鼓舞 có nghĩa là truyền cảm hứng, khuyến khích hoặc nâng đỡ ai đó, mang lại cảm giác động lực và năng lượng cao hơn, và được sử dụng rộng rãi trong các bài phát biểu, tường thuật và bối cảnh tạo động lực ở cấp độ B2. 

## Ý nghĩa 

1. **[động từ]** truyền cảm hứng; khuyến khích; để nâng cao; để khích lệ 
2. **[danh từ]** nguồn cảm hứng; sự khích lệ; một ảnh hưởng nâng cao 
3. **[tính từ]** truyền cảm hứng; làm ấm lòng (dùng trong cấu trúc 令人鼓舞) 

## Câu ví dụ 

**英雄们的事迹极大地鼓舞了全国人民的士气。** Yīngxióngmen de shìjì jídà de gǔwǔle quanguó rénmín de shìqì. Việc làm của các anh hùng đã truyền cảm hứng rất lớn cho tinh thần của người dân cả nước. 

**老师一句真诚的鼓励深深鼓舞了这位学生，让他重拾了信心。** Lǎoshī yī jù zhēnchéng de gǔlì shēnshēn gǔwǔle zhè wèi xuéshēng, runtān shíle xìnxīn. Một lời động viên chân thành của thầy đã truyền cảm hứng sâu sắc cho cậu học trò này, giúp cậu lấy lại sự tự tin. 

**这支球队的顽强表现令全场观众深受鼓舞。** Zhè zhī qiúduì de wánqiáng biǎoxiàn lìng quánchǎng guānzhòng shēn shòu gǔwǔ. Màn trình diễn ngoan cường của đội này đã truyền cảm hứng sâu sắc cho tất cả khán giả. 

**经济增长的最新数据令人鼓舞，显示出复苏势头正在加强。** Jīngjì zēngzhǎng de zuìxīn shùjù lìng rén gǔwǔ, xiǎnshì chū fùsū shìtóu zhèngzài jiāqiáng. Dữ liệu tăng trưởng kinh tế mới nhất đáng khích lệ, cho thấy đà phục hồi đang được củng cố. 

**她的演讲充满激情，鼓舞了在场的每一位年轻创业者。** Tā de yǎnjiǎng chōngmǎn jīqíng, gǔwǔle zàichǎng de měi yī wèi niánqīng chuàngyèzhě. Bài phát biểu của cô đầy đam mê và truyền cảm hứng cho mọi doanh nhân trẻ có mặt. 

**逆境中的坚守往往最能鼓舞后来人。** Nìjìng zhōng de jiānshǒu wǎngwǎng zuìng gǔwǔ hòu driver rén. Sự kiên định trước nghịch cảnh thường là điều truyền cảm hứng lớn nhất cho những người đi sau. 

## Sắp xếp thứ tự 

| Sắp xếp thứ tự | Ý nghĩa | 
|-------------|----------| 
| 令人鼓舞 (lìng rén gǔwǔ) | truyền cảm hứng; nhiệt tình | 
| 深受鼓舞 (shēn shòu gǔwǔ) | được truyền cảm hứng sâu sắc | 
| 鼓舞士气 (gǔwǔ shìqì) | truyền cảm hứng/thúc đẩy tinh thần | 
| 鼓舞人心 (gǔwǔ rénxīn) | truyền cảm hứng; nhiệt tình với mọi người | 
| 受到鼓舞 (shòudào gǔwǔ) | nhận được nguồn cảm hứng/sự khích lệ | 
| 极大鼓舞 (jídà gǔwǔ) | truyền cảm hứng rất lớn | 

## Ghi chú sử dụng 

鼓舞 mang nhiều cảm xúc và năng lượng hơn 鼓励 (gǔlì, khuyến khích), đây là từ thường dùng để chỉ sự khuyến khích. 鼓舞 ngụ ý một cảm giác động lực phấn chấn, gần như phấn khởi, thường được sử dụng để truyền cảm hứng tập thể (thúc đẩy tinh thần của các nhóm, quốc gia hoặc đội), trong khi 鼓励 mang tính cá nhân hơn và có thể được sử dụng để khuyến khích nhẹ nhàng hàng ngày. 

Cụm từ 令人鼓舞 (truyền cảm hứng) và 鼓舞人心 (kích thích/truyền cảm hứng cho mọi người) cực kỳ phổ biến trong tin tức và ngôn ngữ chính thức để mô tả những diễn biến tích cực. 

## Móc bộ nhớ 

鼓 (trống -- đánh trống tập hợp quân đội) + 舞 (nhảy/vẫy) = đánh trống và khiến mọi người nhảy múa đầy năng lượng -- để truyền cảm hứng và nâng cao tinh thần.
