---
title: "CF 1033831 - \u041a\u043e\u0441\u0442\u044f\u043d\u044b\u0435 \u0432\u043e\u0439\u043d\u044b"
description: "Chúng ta được đưa ra một kịch bản liên quan đến hai bộ sưu tập, mỗi bộ sở hữu một tập hợp vô hạn các “đoạn xương”: với mỗi độ dài số nguyên dương, mỗi bộ sưu tập có chính xác hai đoạn giống hệt nhau có độ dài đó."
date: "2026-07-03T12:26:01+07:00"
tags: ["codeforces", "competitive-programming"]
categories: ["algorithms"]
codeforces_contest: 103383
codeforces_index: "1"
codeforces_contest_name: "\u0428\u043a\u043e\u043b\u044c\u043d\u044b\u0439 \u044d\u0442\u0430\u043f \u0412\u0421\u041e\u0428 \u043f\u043e \u0438\u043d\u0444\u043e\u0440\u043c\u0430\u0442\u0438\u043a\u0435 9-11 \u043a\u043b\u0430\u0441\u0441  2021 (4 \u0433\u0440\u0443\u043f\u043f\u0430 \u0440\u0435\u0433\u0438\u043e\u043d\u043e\u0432)"
rating: 0
weight: 103383
solve_time_s: 46
verified: true
draft: false
---

[CF 1033831 - \u041a\u043e\u0441\u0442\u044f\u043d\u044b\u0435 \u0432\u043e\u0439\u043d\u044b](https://codeforces.com/problemset/problem/103383/1) 

**Đánh giá:** - 
**Thẻ:** - 
**Thời gian giải:** 46s 
**Đã xác minh:** có 

##Giải pháp 
## Hiểu vấn đề 

Chúng ta được đưa ra một kịch bản liên quan đến hai bộ sưu tập, mỗi bộ sở hữu một tập hợp vô hạn các “đoạn xương”: với mỗi độ dài số nguyên dương, mỗi bộ sưu tập có chính xác hai đoạn giống hệt nhau có độ dài đó. Từ các bộ sưu tập này, mỗi bộ sưu tập phải chọn độc lập một cặp đoạn có độ dài bằng nhau, nghĩa là họ chọn một đoạn có độ dài$a$cho người thu thập đầu tiên và chiều dài$b$cho người thu gom thứ hai. 

Những chiều dài đã chọn này sau đó được dùng để tạo thành các cạnh của hình chữ nhật có chu vi$P$. Vì hình chữ nhật có hai cặp cạnh đối diện bằng nhau nên bốn đoạn thẳng được chọn phải tạo thành các cạnh có độ dài$a$Và$b$, do đó điều kiện chu vi trở thành:$$2(a + b) = P$$hoặc tương đương:$$a + b = \frac{P}{2}$$Nhiệm vụ là đếm xem có bao nhiêu cặp có thứ tự$(a, b)$số nguyên dương thỏa mãn điều kiện này. 

Từ góc độ đầu vào, chúng ta chỉ được cung cấp số nguyên$P$và chúng ta phải xuất ra số lượng lựa chọn có thứ tự hợp lệ của hai độ dài đoạn có thể tạo thành một hình chữ nhật hợp lệ. 

Ràng buộc$P \le 2 \cdot 10^9$ngay lập tức cho chúng ta biết rằng mọi giải pháp đều phải chạy trong thời gian không đổi hoặc ở thời gian logarit tồi tệ nhất. Bất kỳ cách tiếp cận nào lặp lại trên tất cả các độ dài phân đoạn có thể lên tới$P$sẽ là quá chậm. 

Trường hợp cạnh tinh tế xuất hiện khi$P$thật kỳ quặc. Trong trường hợp đó,$P/2$không phải là số nguyên nên không có cặp độ dài đoạn nguyên nào có thể thỏa mãn điều kiện hình chữ nhật và câu trả lời phải bằng 0. Một trường hợp cạnh khác xảy ra khi$P = 2$, cho$a + b = 1$, không có nghiệm số nguyên dương. 

## Phương pháp tiếp cận 

Một cách tiếp cận bạo lực trực tiếp sẽ lặp lại tất cả các giá trị có thể có của$a$, và với mỗi người hãy tính$b = \frac{P}{2} - a$, kiểm tra xem$b$là tích cực. Điều này đúng vì nó liệt kê tất cả các phân tách hợp lệ của tổng mục tiêu thành hai số nguyên dương. Tuy nhiên, điều này đòi hỏi$O(P)$lặp lại trong trường hợp xấu nhất, điều này là không thể khi$P$có thể lớn như$2 \cdot 10^9$. 

Quan sát quan trọng là cấu trúc của bài toán hoàn toàn là số học: chúng ta đang đếm các phân rã có thứ tự của một số nguyên cố định$S = \frac{P}{2}$thành hai số nguyên dương. Mỗi cặp hợp lệ được xác định duy nhất bằng cách chọn$a$, với$b = S - a$. Yêu cầu duy nhất là$a \ge 1$Và$b \ge 1$, có nghĩa là:$$1 \le a \le S - 1$$Vậy mọi số nguyên$a$trong phạm vi này tạo ra chính xác một giá trị hợp lệ$b$. Điều đó ngay lập tức đưa ra câu trả lời:$$S - 1$$Điều này làm giảm toàn bộ vấn đề thành tính toán số học theo thời gian không đổi sau khi kiểm tra tính chẵn lẻ. 

| Tiếp cận | Độ phức tạp thời gian | Độ phức tạp của không gian | Phán quyết | 
| --- | --- | --- | --- | 
| Brute Force trên tất cả a |$O(P)$|$O(1)$| Quá chậm | 
| Giảm số học |$O(1)$|$O(1)$| Đã chấp nhận | 

## Hướng dẫn thuật toán 

1. Đọc số nguyên$P$. Chúng ta chỉ cần giá trị duy nhất này vì bài toán không có cấu trúc bổ sung. 
2. Kiểm tra xem$P$thật kỳ quặc. Nếu đúng thì xuất 0 ngay lập tức vì$P/2$không phải là số nguyên và không thể tồn tại độ dài cạnh hình chữ nhật hợp lệ. 
3. Tính toán$S = P / 2$. Điều này thể hiện tổng yêu cầu của độ dài hai cạnh. 
4. Tính số cặp thứ tự hợp lệ là$S - 1$, bởi vì$a$có thể dao động từ 1 đến$S-1$và mỗi lựa chọn xác định duy nhất$b = S - a$. 
5. Xuất giá trị tính toán. 

### Tại sao nó hoạt động 

Tính chính xác đến từ việc mô tả trực tiếp tất cả các hình chữ nhật hợp lệ. Mọi nghiệm tương ứng với việc chọn hai số nguyên dương$a$Và$b$sao cho tổng của chúng cố định tại$S = P/2$. Ràng buộc cả hai vế đều phải dương buộc phải có một phạm vi tuyến tính chặt chẽ cho$a$và mọi giá trị trong phạm vi đó mang lại một cấu hình hợp lệ riêng biệt. Không có ràng buộc hình học ẩn nào ngoài điều kiện số học này, vì vậy các nghiệm đếm sẽ giảm chính xác xuống việc đếm các điểm nguyên trong một khoảng bị chặn. 

## Giải pháp Python```python
import sys
input = sys.stdin.readline

def solve():
    P = int(input().strip())
    
    if P % 2 == 1:
        print(0)
        return
    
    S = P // 2
    # number of positive integer pairs (a, b) with a + b = S
    # a can be 1..S-1
    if S <= 1:
        print(0)
    else:
        print(S - 1)

if __name__ == "__main__":
    solve()
```Việc thực hiện tuân theo công thức dẫn xuất trực tiếp. Việc kiểm tra tính chẵn lẻ là cần thiết vì việc bỏ qua nó sẽ cho phép tính tổng phân số một cách không chính xác. Việc kiểm tra ranh giới cho$S \le 1$xử lý các đầu vào nhỏ như$P = 2$, trong đó không tồn tại sự phân hủy dương. 

## Ví dụ đã hoạt động 

### Ví dụ 1 

đầu vào:```
10
```Đây$S = 5$. 

| Bước | S | Hợp lệ một phạm vi | b = S - a | Đếm | 
| --- | --- | --- | --- | --- | 
| 1 | 5 | 1..4 | 4,3,2,1 | 4 | 

Điều này xác nhận rằng tồn tại chính xác bốn cặp có thứ tự: (1,4), (2,3), (3,2), (4,1). Dấu vết cho thấy rằng mọi phép chia số nguyên bằng 5 đều tạo ra một cấu hình hợp lệ. 

### Ví dụ 2 

đầu vào:```
2
```Đây$S = 1$. 

| Bước | S | Hợp lệ một phạm vi | Kết quả | 
| --- | --- | --- | --- | 
| 1 | 1 | trống | 0 | 

Vì không có số nguyên dương$a$thỏa mãn$1 \le a \le 0$, thuật toán sẽ tạo ra số 0 một cách chính xác. Điều này làm nổi bật điều kiện biên nơi khoảng thu gọn. 

## Phân tích độ phức tạp 

| Đo | Độ phức tạp | Giải thích | 
| --- | --- | --- | 
| Thời gian |$O(1)$| Chỉ một số phép tính số học và điều kiện được thực hiện | 
| Không gian |$O(1)$| Không sử dụng cấu trúc dữ liệu phụ trợ | 

Giải pháp tối ưu cho hạn chế$P \le 2 \cdot 10^9$, vì bất kỳ sự phụ thuộc nào vào$P$bản thân nó sẽ không khả thi. 

## Trường hợp thử nghiệm```python
# helper: run solution on input string, return output string
import sys, io

def run(inp: str) -> str:
    sys.stdin = io.StringIO(inp)
    
    P = int(sys.stdin.readline().strip())
    if P % 2 == 1:
        return "0"
    S = P // 2
    return str(max(0, S - 1))

# provided samples
assert run("10\n") == "4", "sample 1"
assert run("2\n") == "0", "sample 2"

# custom cases
assert run("1\n") == "0", "minimum odd"
assert run("4\n") == "1", "small even case"
assert run("1000000000\n") == str(500000000 - 1), "large even case"
assert run("3\n") == "0", "odd boundary case"
```| Kiểm tra đầu vào | Sản lượng dự kiến ​​| Nó xác nhận những gì | 
| --- | --- | --- | 
| 1 | 0 | trường hợp tối thiểu lẻ | 
| 4 | 1 | chu vi chẵn không tầm thường nhỏ nhất | 
| 1000000000 | 499999999 | hiệu suất và độ chính xác có ranh giới lớn | 
| 3 | 0 | độ đúng ranh giới lẻ | 

## Vỏ cạnh 

Đối với số lẻ$P$, thuật toán ngay lập tức từ chối đầu vào trước khi thực hiện bất kỳ phép chia nào. Điều này rất quan trọng vì cố gắng tính toán$P/2$như một số nguyên sẽ âm thầm mất tính chính xác nếu không được kiểm tra. 

Vì$P = 2$, chúng tôi nhận được$S = 1$, tạo ra một phạm vi hợp lệ trống cho$a$. Thuật toán xử lý điều này một cách rõ ràng bằng cách trả về 0 khi$S \le 1$, ngăn chặn số âm. 

Đối với thậm chí rất lớn$P$, quá trình tính toán vẫn an toàn vì tất cả các phép toán đều là số học số nguyên đơn giản trong phạm vi 64 bit trong Python và không liên quan đến phép lặp hoặc đệ quy.
