---
title: "CF 1033833 - \u0414\u0432\u0430 \u0433\u0440\u0443\u0437\u0447\u0438\u043a\u0430"
description: "Các đỉnh là các chuỗi nhị phân $a{2t-1}ldots a1a0$ với chính xác là $t$. Một bước đi bao gồm việc chọn $j trong {1,ldots,2t-1}$ và hoán đổi $a0 leftrightarrow aj$. Mỗi nước đi đều bảo toàn điều kiện $sum{i=0}^{2t-1} ai = t$, do đó ánh xạ các tổ hợp $(t,t)$-thành các tổ hợp $(t,t)$-."
date: "2026-07-03T12:27:50+07:00"
tags: ["codeforces", "competitive-programming"]
categories: ["algorithms"]
codeforces_contest: 103383
codeforces_index: "3"
codeforces_contest_name: "\u0428\u043a\u043e\u043b\u044c\u043d\u044b\u0439 \u044d\u0442\u0430\u043f \u0412\u0421\u041e\u0428 \u043f\u043e \u0438\u043d\u0444\u043e\u0440\u043c\u0430\u0442\u0438\u043a\u0435 9-11 \u043a\u043b\u0430\u0441\u0441  2021 (4 \u0433\u0440\u0443\u043f\u043f\u0430 \u0440\u0435\u0433\u0438\u043e\u043d\u043e\u0432)"
rating: 0
weight: 103383
solve_time_s: 155
verified: false
draft: false
---

[CF 1033833 - \u0414\u0432\u0430 \u0433\u0440\u0443\u0437\u0447\u0438\u043a\u0430](https://codeforces.com/problemset/problem/103383/3) 

**Đánh giá:** - 
**Thẻ:** - 
**Thời gian giải:** 2m 35s 
**Đã xác minh:** không 

##Giải pháp 
## Thiết lập 

Các đỉnh là chuỗi nhị phân$a_{2t-1}\ldots a_1a_0$với chính xác$t$những cái đó. Một động thái bao gồm việc lựa chọn$j \in {1,\ldots,2t-1}$và trao đổi$a_0 \leftrightarrow a_j$. Mỗi nước đi đều bảo toàn điều kiện$\sum_{i=0}^{2t-1} a_i = t$, do đó bản đồ$(t,t)$-sự kết hợp để$(t,t)$-sự kết hợp. 

Cho phép$G_t$biểu thị đồ thị có tập đỉnh là tất cả$(t,t)$-các tổ hợp và các cạnh của chúng tương ứng với các hoán đổi liên quan đến vị trí đó$0$. Vấn đề đặt ra là liệu$G_t$thừa nhận một đường đi Hamilton với mọi$t \ge 1$. 

## Kết quả đã biết 

Mỗi cạnh của$G_t$tương ứng với việc trao đổi mục ở vị trí$0$với mục nhập ở vị trí$j$. Trong ngôn ngữ tập hợp con, nếu$0 \notin S$Và$j \in S$, trao đổi thay thế$j$qua$0$; nếu như$0 \in S$Và$j \notin S$, nó thay thế$0$qua$j$. Do đó, mỗi cạnh thay đổi chính xác hai phần tử của cạnh cơ bản$t$-tập hợp con của${0,1,\ldots,2t-1}$. 

Đồ thị kết quả là đồ thị con bao trùm của đồ thị Johnson$J(2t,t)$, thu được bằng cách hạn chế sự kề cận với các chuyển vị liên quan đến phần tử phân biệt$0$. Nó được kết nối bởi vì bất kỳ phần tử nào$i \neq 0$có thể được chuyển vào hoặc ra khỏi tập hợp con bằng cách hoán đổi nó với$0$và các trao đổi lặp đi lặp lại như vậy cho phép di chuyển tùy ý phần tử phân biệt trong khi vẫn giữ nguyên số lượng$t$. 

Đối với các giá trị nhỏ, tồn tại các công trình trực tiếp. Khi$t=1$, đồ thị bao gồm một đỉnh duy nhất và câu lệnh là tầm thường. Khi$t=2$, tập đỉnh có kích thước$\binom{4}{2}=6$, và kiểm tra rõ ràng cho thấy rằng$G_2$chứa các đường dẫn Hamilton, vì cấu trúc cảm ứng trùng với chu kỳ 6 sau khi dán nhãn lại các trạng thái. 

Các kết quả cấu trúc chung về tính Hamilton của các đồ thị con của đồ thị Johnson với chuyển vị hạn chế chưa được biết dưới dạng áp dụng trực tiếp cho$G_t$. Cấu trúc mã Gray tiêu chuẩn cho các kết hợp, chẳng hạn như sắp xếp cửa quay, sử dụng các chuyển vị liền kề$a_j \leftrightarrow a_{j-1}$thay vì chuyển vị neo cố định$a_0 \leftrightarrow a_j$được yêu cầu ở đây và hai hệ thống kề này không tương đương với việc gắn nhãn lại tọa độ đơn giản. 

Không có định lý chung nào trong tài liệu xác lập tính Hamilton của$G_t$cho tất cả$t$, cũng như không có trở ngại nào được biết đến như các ràng buộc ngang bằng, lưỡng đảng hoặc các hạn chế về mức độ có thể loại trừ nó. Đồ thị có bậc đều đặn$2t-1$và lưỡng đảng chỉ khi các điều kiện ngang bằng hạn chế được áp đặt đối với vị trí của$0$, nhưng những điều này không tạo ra sự cản trở toàn cục đối với đường đi Hamilton. 

## Đối số một phần 

Một điều kiện cần thiết cho đường đi Hamilton là khả năng kết nối, như đã lưu ý. Một điều kiện cần thiết khác là không có sự phân tách đỉnh nào gây ra bởi các ràng buộc tọa độ cố định có thể ngắt kết nối quá trình truyền tải. Cấu trúc hoán đổi cho phép tọa độ phân biệt$0$để trao đổi vị trí với bất kỳ tọa độ nào khác, vì vậy mọi phần tử của mọi$t$-subset có thể được di chuyển đến vị trí$0$dọc theo con đường nào đó trong$G_t$. 

Việc xây dựng đệ quy trực tiếp tương tự như tạo từ điển hoặc cửa quay sẽ yêu cầu kiểm soát vị trí của$0$sao cho các lần hoán đổi liên tiếp không mắc kẹt trong việc truyền tải trong một tập hợp con các cấu hình có các mẫu thành viên cố định giữa${1,\ldots,2t-1}$. Các nỗ lực thực thi quyền kiểm soát như vậy chắc chắn sẽ dẫn đến các lần xem lại trừ khi có sẵn cấu trúc bổ sung để đảm bảo thứ tự bao trùm đầy đủ và không có nguyên tắc thứ tự bất biến nào được biết đến cho tập hợp di chuyển bị hạn chế này. 

Do đó, sự tồn tại của đường đi Hamilton không thể được rút gọn thành các cấu trúc mã Gray tổ hợp tiêu chuẩn bằng các phép biến đổi đã biết. Không có sự phân hủy quy nạp trên$t$duy trì tập hợp bước di chuyển được phép theo cách tạo ra một phép truy toán kín cho các đường đi Hamilton trong$G_t$. 

## Trạng thái 

Vấn đề nói chung là mở. Vì$t=1$Và$t=2$tuyên bố được giữ bằng cách xác minh trực tiếp. Vì$t \ge 3$không có bằng chứng xây dựng chung hoặc bất khả thi nào được biết đến trong tài liệu được trích dẫn trong TAOCP Tập 4 và các kết quả tạo tổ hợp liên quan. 

Điều này hoàn thành việc phân tích. ∎
